Camilo Jaureguiberry: Gracias por recordarlo.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, cuéntenme un poco a ver en cómo cómo salieron de la de la primer clase. Este
Camilo Jaureguiberry: era lo que se esperaba este. Me gustaría traer tener un poco el termómetro de eso no, Y
Camilo Jaureguiberry: Y después ya pasamos a a lo de hoy.
Camila Coronel: A mí. Bueno, perdón a mí, la verdad que bien me o sea, me sentí cómoda. Sí, me da como un poco de miedo, por así decirlo, porque salir de mi zona de confort literal, como que no estoy acostumbrada
Camila Coronel: a ver este tipo de de idioma de programación y nada como que me tengo que poner a sentar y practicar. Y más que nada saber los comandos. Pero en la incomodidad me gustó y se y fue bastante claro. La
Camila Coronel: me sirve seguir. Eso sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí lógico, decime una cosa: camila. Y ahí en esto que que hablamos de de bueno que es un curso que si viene de programación, le ponemos mucho énfasis a
Camilo Jaureguiberry: al uso de inteligencia artificial como como copiloto.
Camilo Jaureguiberry: no te baja un poquito la ansiedad, eso o.
Camila Coronel: Sí, pero soy de de controlar bastante. O sea, uso mucho la guía, pero me gusta como saber lo que hago como no estar al 100 por 100 ignorante, digamos.
Camilo Jaureguiberry: No está bueno, está bueno, bueno, Bien, Sí, me parece
Camilo Jaureguiberry: totalmente válido y y soy de tu equipo también alguien más
Camilo Jaureguiberry: más que nada de bueno del del del público, que no es de programación o quizás no
Camilo Jaureguiberry: ni siquiera programación, sino técnico. No
Camilo Jaureguiberry: más el faro de cómo lo están viviendo.
Inés Carlucci: A mí que yo no, No, No uso nada de esto
Inés Carlucci: es lo mismo, o sea, me pareció, me pareció súper claro, y a mí sí me me alegró el uso de copiloti y poder hacer un prom en vez de un código Ahí es como que me sentí más menos abrumada. Pero en general, me pareció súper claro.
Camilo Jaureguiberry: Buenísimo. Bueno, Lindos.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Yo Camilo.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: La primera vez que me siento cómodo en las otras materias. La parte financiera. Yo soy el palo técnico en materia financiera sentía pánico en los primeros balances. Ok. Es la primera vez que me siento cómodo en todo el curso de este año.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Ahora, hablando en serio.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: eso también fue en serio. Pero, bueno, hablando en serio, me gustó mucho. Habían cosas que no conocía por más de que estoy en tecnología hace mucho.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: me pareció súper interesante.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: Quiero saber cómo incluso estoy tratando de pensar, y bien, y ver cómo migro de de de Excel a no estas herramientas y cómo sacarle provecho, no cómo hacerlo Para que sea parte del día a día.
Hernán Esteban Nuñez Dominguez: estoy tratando de, digamos, de de jugar, hacer un poco de pruebas para poder lograr ese salto. Claramente, una vez que esto esté ya funcionando. Me parece que el el hecho de sacar infor datos más a la información y convertirlos en valor es mucho.
Camilo Jaureguiberry: Simple, no
Camilo Jaureguiberry: de una está buenísima rana. Casi es este ¿sí? Bueno, un poco, como les decía al principio, yo creo que
Camilo Jaureguiberry: este curso es bastante ambicioso, porque mezcla varias cosas a la vez. Por un lado, enseñarles lo básico de de de lo que es un lenguaje de programación para aquellos que nunca hayan tenido la aproximación.
Camilo Jaureguiberry: Y a mí me gusta como esto vincularlo a esto, no con con un caso de uso de negocio. Digamos parece que no tiene sentido como aprender a programar y analizar por
Camilo Jaureguiberry: por deporte, sino que estamos en una maestría de fintech que es algo bastante de nicho.
Camilo Jaureguiberry: que por suerte, yo conozco bastante que me lleva a aprender bastante. Entonces quiero hacer las 2 cosas, no como compartirles eso. Y bueno, realmente.
Camilo Jaureguiberry: en el sentido de lo que vos decías buscando, eso no de que puedan aprovechar y y sacarle el uso, no sacarle el jugo, o sea, no solamente que que se lleven el aprendizaje de la
Camilo Jaureguiberry: de lo que es un lenguaje, sino además
Camilo Jaureguiberry: sí. Con esto que se hace no que se cocina.
Camilo Jaureguiberry: Así que, bueno, me encanta. Me gusta.
Camilo Jaureguiberry: Me gusta el feedback. Lo lo que voy escuchando.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, como ven, para hoy, la agenda es bastante apretada. Tenemos un montón de cosas.
Camilo Jaureguiberry: Sentí que la que en la primera clase se nos voló el tiempo un poco también por bueno, estuvimos como bastante tiempo en las introducciones. Estuvo buenísimo, la verdad, que son superparticipativos, y eso me encanta
Camilo Jaureguiberry: en y lo que tengo hoy para para ofrecerles
Camilo Jaureguiberry: para la cartera de la dama para el bolsillo del caballero Es esta agenda
Camilo Jaureguiberry: donde, primero como hacer esto, me lo saltear la la la semana pasada. Pero, bueno, estamos a tiempo todavía un poco como regla de convivencia, no de cómo vamos a evaluar también la participación y
Camilo Jaureguiberry: y y y está cursada, y también para que se lleven una idea. Bueno, de cómo la vamos a ir trabajando clase a clase.
Camilo Jaureguiberry: Luego vamos a hacer un repaso, unos 30 min de de todo lo que es estructura de datos de de la parte más hardcore, por así decirlo, de Python, como lenguaje de programación, que son las bases y
Camilo Jaureguiberry: que nada que obviamente no va a salir en el día a día de su laburo, ni ni del análisis que hagan, pero sí que está bueno viste que los que se lo lleven por lo menos de forma conceptual y también de vuelta a volver a esa nodo que yo, al caso de que quieran revisar algún concepto, lo que sea, digamos, va a estar ahí. ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y luego, ya a partir casi entrada a las 8, si pasar al al al caso que de hoy, no, que es hacer doble click en en en esta métrica que es tan importante para cualquier negocio que es el Charn, No, que es el básicamente el abandono, la tasa de abandono de clientes.
Camilo Jaureguiberry: Y para encarar ese problema, para entender, ese problema es de una óptica de de análisis y de programación para análisis. Lo vamos a hacer en 2 partes. Por un lado, le voy a proponer resolver juntos una práctica guiada. Esto vamos a ir por una notebook respondiendo preguntas paso a paso. Sí,
Camilo Jaureguiberry: Y luego les voy a dejar un tiempo para que lo hagan ustedes de forma individual. ¿sí? Y acá la idea es que nada se se la den contra
Camilo Jaureguiberry: contra la contra, la realidad, de de qué es lo que implica estar ahí, no de de estar con una Notebook de de estar con tus datos y tener que ponerte a responder preguntas. Tengo fe que que que va a salir todo bien. Tienen a Geminay, que es su su asistente
Camilo Jaureguiberry: para para poder ir resolviéndolo, O o también pueden ir y ir a la práctica
Camilo Jaureguiberry: guiada y buscar como las piececitas de código y haciendo copy. Paste Eso lo pueden elegir ustedes como quieran. Y me voy a guardar unos minutos para el cierre, voy a tratar de que sea un poco más
Camilo Jaureguiberry: a ver si son 10 min. Y ahí la idea es que al menos 1 de ustedes presente ¿Qué fue lo que hizo? No, ¿Qué fue lo que
Camilo Jaureguiberry: lo que resolvió en esa instancia? Tenemos un poquito de todo. Tenemos un poquito de teoría. Tenemos un poquito de teoría práctica, no de de que es charn, de que es de qué es, por qué es importante y relevante para un negocio.
Camilo Jaureguiberry: Y luego, si pasamos más al plano práctico, una instancia híbrida, lo hacemos juntos. Y después otra más de han son de esto
Camilo Jaureguiberry: los gringos, como llaman el learning by doing sí,
Camilo Jaureguiberry: Así que bastante completo. Lo que tenemos por delante. Espero que tengan sus cafés listos, mates, lo que necesiten. Vamos a hacer un corte en la mitad, también como para
Camilo Jaureguiberry: poder refrescar. Pero bueno, bastantes cosas por delante, Alguna pregunta o consulta.
Camilo Jaureguiberry: Muy bien, arranquemos. Entonces les decía entonces algunas reglas de de convivencia, o más bien, como
Camilo Jaureguiberry: para ustedes, estar al tanto de cómo funciona esto. Sí, En cuanto a la aprobación, la realidad es que lo más importante es la asistencia, y eso es algo que yo lo voy traqueando. Y el sistema que me ayuda, porque sé, digamos este, si vienen o no vienen. Y cuando y y y el nivel de participación y engagement
Camilo Jaureguiberry: que que tienen con el curso, De cualquier manera, vamos a hacer a al final del curso. La última clase, la primer mitad. No es que no vamos a usar todo de la hora. Pero si la primera mitad vamos a hacer un multiple choice teórico sobre todo lo que está en los slides. Si no voy a tener nada de contenido que esté por fuera
Camilo Jaureguiberry: ni de la bibliografía que esté por fuera de lo que hayamos visto en clase.
Camilo Jaureguiberry: Y eso, más que nada como un incentivo para ustedes, a a repasar los el el el contenido. Esto me ha pasado tanto como profe en en múltiples experiencias como alumno, también de que nada, si no te aprietan un poquito.
Camilo Jaureguiberry: a veces es es es más fácil como el el no ser tan riguroso, no el no prestar atención, el el no tomar notas, el el no revisar el contenido Sí, entonces me parece que está bueno eso y también para que ustedes se lleven un poco el termómetro de qué fue lo que aprendieron y de y para mí también, saber y y poder calibrar, digamos, para para futuras clases.
Camilo Jaureguiberry: Está bien tener una mano levantada por ahí.
Roberto Luis Gallardo: Sí mía ya lo bajó. Te quería consultar
Roberto Luis Gallardo: con con respecto al a la grabación del audio, porque veo que está grabado. Y y ahí va quedando un texto.
Roberto Luis Gallardo: Es material que después nosotros podamos usar para, no sé, volcarlo en Chagi Pity y hacer cosas o o o o no queda eso para nosotros.
Camilo Jaureguiberry: No sé bien, no sé bien la verdad. Nunca lo nunca lo revisé, o sea, priori, la grabación. Si la tenés
Camilo Jaureguiberry: entonces ahí, llegado el caso, puedo decir, y y y revisar.
Camilo Jaureguiberry: también lo que está Bueno, en en ese caso, digamos si si ves algún concepto que de repente decís, che esto me interesa. Pero la verdad estoy en este momento recontra quemado, nada tomar un nota de en qué momento de la conversación fue que se habló,
Camilo Jaureguiberry: y eso también te sirve como para rebobinar y volver rápido a esa parte y no tener que comerte toda la clase entera.
Camilo Jaureguiberry: Nada. Yo entiendo perfectamente todo entiendo de que es un horario complejo que es a la tarde noche que todos salimos cansados de
Camilo Jaureguiberry: del trabajo y Y bueno, nada, pero ¿qué sé yo.
Roberto Luis Gallardo: Porque a ver, creo que a todos nos está. Pasa a vos. Te pasa también, viste con inteligencia artificial. Ahora, ahora 1 como que cambió muchas cosas de trabajar.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Roberto Luis Gallardo: Y bueno, no sé, no sé qué cosas
Roberto Luis Gallardo: se pueden usar, qué cosas no viste. Entonces por ahí no sé, yo, por ejemplo, algo algo que hice yo en en otra clase. Cuento a mí, a los compañeros también de clase, por ejemplo, el caso de estudio que nos dieron. Yo lo puse noteguml y me hizo una.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Roberto Luis Gallardo: Sí, yo ya lo iba como escuchando. Bueno, no sé si
Roberto Luis Gallardo: si para las clases también podemos usar como tecnología.
Camilo Jaureguiberry: Sí, más vale.
Camilo Jaureguiberry: Más vale para mí. El criterio de aceptación es es que ustedes se puedan llevar algo. No
Camilo Jaureguiberry: digamos y después el El resto es todo un medio para un fin, digamos, No, no, no me importa tanto de como lo hagan
Camilo Jaureguiberry: a ver en en en múltiples choice este también. Digamos vos, te puedes sentar y resolverlo con Chel Chiquitita. Vas a sacar un 10 este y nada. ¿qué es eso en la vida? ¿está Está lleno. ¿no? Entonces de vuelta. Es es más, algo para ustedes, No, ¿no? A mí no me impor no me
Camilo Jaureguiberry: aprobarlo, desaprobarlo, digamos. No, No es que me no, no me cuesta nada.
Camilo Jaureguiberry: Nada. Es como cuando vas al gimnasio viste. Bueno, que se yo ya pagué para el gimnasio. Más vale, me siento y entreno. No.
Camilo Jaureguiberry: este es eso más que nada y que puedan aprovechar la clase y el espacio de la clase como para sacarse dudas consultas. También creo que eso enriquece bastante, no la
Camilo Jaureguiberry: la experiencia.
Camilo Jaureguiberry: Sí, no le dirás.
Camilo Jaureguiberry: Así que en ese sentido, nada, todo lo que está a disposición lo toman sí, y lo mismo. Si le de repente no tienes la forma de bajarte el re el el transcript porque
Camilo Jaureguiberry: la plataforma esta no lo probí, no lo probé. Te bajas el video y lo pasas por whisper de
Camilo Jaureguiberry: de open a y listones al tránsker.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué te iba a decir.
Camilo Jaureguiberry: Bien, entonces, como les decía después, la la la taxonomía de cada una de las clases es esta viste como 2 partes teóricas una con algún conceptito de relacionado con programación para análisis de datos. Hoy vamos a seguir viendo lo básico: vamos a in a a introducir esta
Camilo Jaureguiberry: este concepto de data frame, que es lo más parecido a Excel, que van a encontrar
Camilo Jaureguiberry: en Python y luego, también como forma teórica entender esto, no algún caso de que sea relevante para para la industria de fintech.
Camilo Jaureguiberry: Hoy vamos a hablar de Chairn más adelante. Vamos a hablar de análisis de series de tiempo. Vamos a hablar de, bueno que implica, o como resolves el blending con distintas fuentes de datos
Camilo Jaureguiberry: distintas cositas que a ustedes les va a servir para el día a día.
Camilo Jaureguiberry: Y luego, en la parte práctica, tenemos 2. Como les decía, una guiada, lo hacemos juntos y la individual, que es para que lo hagan ustedes solitos. Y luego, por último, la la puesta en común ya el cierre de la clase.
Camilo Jaureguiberry: Bien, alguna otra duda o consulta sobre las reglas de convivencia?
Camilo Jaureguiberry: No, bueno, vamos. Entonces a mientras reconecto todos mis notebooks acá
Camilo Jaureguiberry: esta me la voy a llevar por acá arriba, y o sea, comparto pantalla
Camilo Jaureguiberry: porque lo que nos queda por delante, entonces, es hacer un pequeño repaso de esto que lo vimos muy por arriba, muy rápido
Camilo Jaureguiberry: de las de los Basics, no de de Python. Sí,
Camilo Jaureguiberry: de paso. Lo que quiero que hagan también es que vayan haciendo clic Si van al al campus en Blackboard de la clase. Van a ver que ya está visible todo lo que es el material de la clase número 2,
Camilo Jaureguiberry: sí. Y si se van a actividades
Camilo Jaureguiberry: ahí, deben encontrar 3 links. Sí a 3 colab distintos. El primero es el de repaso, que es el que vamos a hacer ahora. No hace falta que lo corran conmigo, pero más que nada como para ir testeando de que puedan ir abriendo las las distintas Notebooks ya cuando llegamos a la práctica guiada, Sí, ahí lo vamos a validar juntos y después en la la última, el individual
Camilo Jaureguiberry: Demás está decir que que, bueno, que lo
Camilo Jaureguiberry: que lo van a tener que resolver ustedes está Bien, entonces vamos a cambiar
Camilo Jaureguiberry: de compartir. Vamos a cambiar a esta otra pantallita.
Camilo Jaureguiberry: Si no me equivoco, es esta.
Camilo Jaureguiberry: y acá estamos perfecto. Bien. Bueno.
Camilo Jaureguiberry: bienvenidos de vuelta a Google Colab.
Camilo Jaureguiberry: que es el es el la interfaz, Digamos con la cual vamos a procesar
Camilo Jaureguiberry: Python en esta clase, como les contaba. Existen otras maneras de como ejecutar una notebook. La notebook es este formato donde tenemos celdas.
Camilo Jaureguiberry: y cada celda puede corresponder a un texto que es un marcadown. Así se llama, digamos, el formato o un bloque de código. Si cada bloque de código tiene un bloque de input y después tiene un bloque de output. Si el bloque de Input ustedes van a escribir el código en el Output les va a imprimir el resultado del código que pusieron acá.
Camilo Jaureguiberry: La note. Tiene que estar corriendo para que estar corriendo. La pueden conectar, acá ya está conectada. Así que no me va a aparecer la opción, Y si no simplemente con apretar Shift Enter, que es correr una celda, es automáticamente también ejecuta y hace que se
Camilo Jaureguiberry: que se conecte si primero al principio va a tardar un poquitito Yo, en este caso, lo que voy a hacer es borrar todos los resultados. Así los vamos imprimiendo juntos y no nos spoiliamos
Camilo Jaureguiberry: entonces
Camilo Jaureguiberry: arranquemos nomás con con los bloques básicos. ¿se acuerdan que una de las cosas que les empecé a contar al principio era esta idea de variable, no que el variable es el nombre
Camilo Jaureguiberry: que le ponemos a
Camilo Jaureguiberry: un dato. En este caso, yo quiero registrar lo que es el nombre, lo que es la edad.
Camilo Jaureguiberry: el nombre, que es un texto, sí, y en este caso, para poder declarar una variable, lo hago con el símbolo igual.
Camilo Jaureguiberry: Y luego con el comando Print. Y entre paréntesis, lo que puedo hacer es imprimir justamente el contenido que está dentro de esa variable
Camilo Jaureguiberry: en
Camilo Jaureguiberry: Ok. Luego, una de las cosas que habíamos empezado a charlar, Este es esta noción de de lo que es clase de lo que es un objeto que es la instancia de una clase y lo que son los métodos, que es básicamente todas aquellas funciones que están asociadas a a una clase.
Camilo Jaureguiberry: los distintos tipos de
Camilo Jaureguiberry: estructura de datos que existen dentro de Python. Hay varios más. Estos son los más sencillos. Tenemos texto definido como string o str un número entero o un integer? Sí que es básicamente un número que no tiene decimales.
Camilo Jaureguiberry: Y luego tenemos otra forma de representar un número que es un float, que es el número con decimales.
Camilo Jaureguiberry: Por último, tenemos este tipo o estructura de datos, que es el bulliano donde básicamente lo que identificamos es si es algo es verdadero o falso. No es una variable dicotómica o binaria depende cómo le quieran decir
Camilo Jaureguiberry: cómo se ve. Chicos Ahí se ve muy Chiquitito quieren que les meta un poco de Zon.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí, por favor.
Camila Coronel: Sí, no.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Camila Coronel: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Sí, siempre me olvido de que de que acá claro, yo lo estoy viendo en mi pantalla, y ustedes en la pantallita chiquita ahí abajo. Se vequeña.
Camilo Jaureguiberry: Hemos
Camilo Jaureguiberry: bien. Genial. Entonces tenemos el ejemplo, la estructura de datos, y acá lo vemos. Vamos a ver cómo cómo se ve el
Camilo Jaureguiberry: en la realidad. Sí, me acuerdo un segundito a verlo. Un segundito.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Vale.
Camilo Jaureguiberry: Acá. Estoy de vuelta.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Bueno, los dejé un rato leyendo esto.
Camilo Jaureguiberry: Entonces tenemos. Y acá bueno, los ejemplos no
Camilo Jaureguiberry: de crear una variable que se llama segmento, que solamente tiene este textito que dice premium. La otra que dice balance que tiene unos numeritos que serían el el saldo en la cuenta. Y, por último, un buyano, un ejemplo, un buliano para identificar, por ejemplo, si un usuario es activo o no. No. Entonces, si está declarada como true.
Camilo Jaureguiberry: va a decir que si está activo y si está como false, quiere decir que no está activo.
Camilo Jaureguiberry: Si imprimimos esta celda de vuelta con Shift enter o apretando el simbolito de Play. Acá Básicamente, lo que estoy diciendo acá es imprimiendo
Camilo Jaureguiberry: esta pequeña función que dice acá Type y que está llamando a cada una de estas variables. Entonces Fíjense que esta que dice segmento. Ya me la estoy imprimiendo. Acá y me está diciendo que esta corresponde a la clase de string si.
Camilo Jaureguiberry: Y esto es recontra importante, porque fíjense que nosotros en ningún momento le dijimos a Python Che Segmento. Es un string o balance es un float. Sí. Python automáticamente lo detectó de la estructura de datos cuando lo definimos acá arriba, lo cual está bastante bueno, está bien, esto ya es distinto, por ejemplo, Excel
Camilo Jaureguiberry: o excel. En realidad trata de hacerlo. Si viste que cuando vos en excel vas escribís un número, de repente va a decir, ah claro, acá está metiendo un número.
Camilo Jaureguiberry: o es la típica donde a veces tenés una celda viste como formateada, como fecha y vos le metes un número y te tira cualquier fecha. Bueno, eso porque, como
Camilo Jaureguiberry: Excel, previamente ya declara el tipo de dato o la clase en en lo que equivaldría a a Python. En este caso, es algo través. No es como que se hereda a partir de cómo está escrito.
Camilo Jaureguiberry: Habíamos dicho también esto que podemos hacer tipo de distintas cosas con
Camilo Jaureguiberry: con estas estructuras. Entonces, por ejemplo, acá tengo la variable edad que la tenía por más acá arriba, que hice 34, y yo puedo agarrar y decir a ver qué pasa si a edad que es una variable le sumo un 1 no.
Camilo Jaureguiberry: Y si yo imprimo esto, básicamente me va a decir 35, que son los 34 que equivale a edad más un 1, no
Camilo Jaureguiberry: este.
Camilo Jaureguiberry: Y lo mismo puedo hacer con variables de texto, No, en este caso yo puedo agarrar y decir: quiero imprimir la variable nombre
Camilo Jaureguiberry: y, además, agregarle otro string
Camilo Jaureguiberry: si ad hoc que en este caso dice: es cliente premium. Si yo corro esto.
Camilo Jaureguiberry: van a ver que me reemplaza donde decía el nombre, que es el nombre que definí Acá arriba como Ana García y le Suma es cliente. Premium.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Yo a esto le podrá cambiar y poner cualquier otra cosa, ¿no? Entonces una copa
Camilo Jaureguiberry: y me imprime. Eso sí, es bastante bobo.
Camilo Jaureguiberry: pero este está bueno y es útil porque acá vos podés ir como concatenando distintas lógicas. Entonces yo podría imprimir acá por ejemplo, si Ana garcia corresponde al segmento premium y acá declarar
Camilo Jaureguiberry: Sí, es verdad, por ejemplo, que no se tiene un balance superior acá o que corresponde a este segmento.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vas como metiendo distintas lógicas.
Camilo Jaureguiberry: Luego habíamos visto por muy por sobre encima el concepto de lista que podríamos decir que análogo a excel. Es una columna
Camilo Jaureguiberry: en Python. Una lista se define así
Camilo Jaureguiberry: como este choricito, ya sea de números o de textos o de wilianos, siempre entre 2 corchetes
Camilo Jaureguiberry: y los puedo declarar de la misma manera que había declarado antes variables individuales. No, en este caso voy a crear 2 listas: una para balances y otra
Camilo Jaureguiberry: para segmentos. Y luego voy a utilizar el comando print para imprimir balances y luego para imprimir el leng de balances. ¿sí? Y acá. Con lem, lo que estoy haciendo es pidiéndole cuántos elementos
Camilo Jaureguiberry: existen dentro de la lista de balances, si o lo que serían, algo. Excel, cuántas filas tiene la lista de balances?
Camilo Jaureguiberry: Luego. Lo que es importante que sepan también es que 1 puede navegar una lista.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Entonces vos podes agarrar y decir: mira de la lista de balances, tráeme el primer elemento, y eso lo pedís con el número 0. Es importante entender que, muy a diferencia de de, a diferencia de Excel o aquellos me acuerdo que alguien estaba viendo R
Camilo Jaureguiberry: Python Indexa a partir del número 0. Entonces el primer elemento que vas a encontrar cuando quieras llamar el Primero, siempre tienes que llamarlo con el número 0, no con el número 1. El número 1. Corresponde al 2,
Camilo Jaureguiberry: Sí, un poquito contraintuitivo para aquellos que vengan de programación va a aparecer de lo más normal del mundo.
Camilo Jaureguiberry: Imprimo esto entonces a la lista balance que la estoy llamando al primer elemento. Justamente me trae los 250 0,
Camilo Jaureguiberry: mientras que si imprimo balances, pero dame el elemento, 1 me va a traer el segundo elemento de la lista que son los 89 0.
Camilo Jaureguiberry: Y después, por último, si yo no sé cuál es el largo de esta lista, y quiero simplemente que me imprima el último elemento.
Camilo Jaureguiberry: Lo que le voy a pedir es: dame el menos 1
Camilo Jaureguiberry: sí. Y esto es recorte útil.
Roberto Luis Gallardo: Perdón, camilo. Te hago una consulta. ¿cómo se llamaban estos cuadrados
Roberto Luis Gallardo: que son como celdas. ¿cómo se llamaban, habías dicho el nombre, los corchetes?
Roberto Luis Gallardo: No, no, no, no, No me puedo acordar.
Camilo Jaureguiberry: Celdas donde ejecutamos.
Roberto Luis Gallardo: Claro esto esto donde ejecutas si este cuadro.
Camilo Jaureguiberry: De una celda.
Roberto Luis Gallardo: Cel como una celda. Bien. Y el y el orden. Como decís 0, 1 el orden lo toma desde de esta celda o toma, porque es como que yo veo que toma de otras células, también los valores, ya las variables.
Camilo Jaureguiberry: Buena pregunta ¿Está buena? Está? Bueno, sí, exactamente. Yo, cuando estaba está buenísimo. Yo cuando declaró esta variable Sí.
Roberto Luis Gallardo: Sí.
Camilo Jaureguiberry: No es que vive solamente en esta celda
Camilo Jaureguiberry: si digamos que empieza a vivir a nivel de lo que es memoria de esta computadora virtual que está corriendo hasta notebook.
Roberto Luis Gallardo: Bien.
Camilo Jaureguiberry: Si están Iv viviendo a nivel de esta sesión. Entonces y está bueno, eso porque, por ejemplo, yo tengo cosas acá definidas, como, por ejemplo, nombre Ana García.
Roberto Luis Gallardo: Tú, por ejemplo, pones.
Roberto Luis Gallardo: claro, Pones nombre, Print, por ejemplo, y de de Tirana Garcia. No es cierto, porque el que está.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Roberto Luis Gallardo: No.
Roberto Luis Gallardo: Y si y si vos en otra como celdita, pones nombre Roberto Nombre: Camilo, nombre.
Roberto Luis Gallardo: no importa el orden, O sea, te toma como
Roberto Luis Gallardo: el el 0 sería camila. El 1 sería Roberto. El 2 sería camilo. Así sería.
Camilo Jaureguiberry: No está buenísimo. Mirá que pasa si yo hago esto, no sí tuca.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué les parece? ¿qué va a pasar si tengo esto ahora que va a aparecer acá.
Roberto Luis Gallardo: No sé si aparece Roberto o o a preguntar, quizás no sé.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Roberto Luis Gallardo: Concatenado.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Deberían de todo.
Camilo Jaureguiberry: Parece Roberto: Sí, porque básicamente lo que sucedió acá
Camilo Jaureguiberry: es Yo pisé como esta variable ya la tenía. La estaba utilizando, digamos, arriba.
Camilo Jaureguiberry: Sí, yo simplemente lo que hice es cambiar
Camilo Jaureguiberry: a qué nombre en vez de ahora llamarse Ana García, se llama Roberto, si.
Roberto Luis Gallardo: Con un.
Camilo Jaureguiberry: Cómo.
Roberto Luis Gallardo: Toma el último elemento, el último variable.
Camilo Jaureguiberry: Claro en este caso. Tomó el último elemento. Ahora les voy a mostrar más abajo, o sea, en realidad, si yo supiese de que la variable nombre va a tener este distintos elementos.
Camilo Jaureguiberry: Yo lo tendría que declarar como una lista. Y entonces yo, en realidad lo que podría haber hecho, lo que se llama ¿correcto? Es decir, y mira nombre, cómo va a tener distintos elementos. Lo voy a llamar.
Roberto Luis Gallardo: Cualquier.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Roberto Luis Gallardo: Cierto.
Camilo Jaureguiberry: Me vuelve loco. Estos comandos me cambiaron.
Camilo Jaureguiberry: Me cambió el teclado. Entonces yo lo que tendría que haber hecho es esto ¿sí? Y esto lo hubiese llamado cómo se llamaba esta mujer. La primera.
Roberto Luis Gallardo: Actor.
Camilo Jaureguiberry: Sí, claro.
Camilo Jaureguiberry: Anna: está bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, si ahora yo voy y hago print de nombre, me va a traer solamente 1 está bien.
Camilo Jaureguiberry: incluso en este caso, le podría decir: tráeme solamente el primero, y me va a traer esto.
Camilo Jaureguiberry: Luego, yo lo que puedo hacer como ahora nombre. Es una lista. No es más un string solo es poder meterle distintos elementos acá
Camilo Jaureguiberry: que esto lo podemos hacer con un método que está más acá abajo que se llama Append. Ahora ya se lo muestro. Pero está bien el ejemplo. Si entonces, si yo a la variable, la tengo solamente como un string individual cada vez que vaya
Camilo Jaureguiberry: a a poner como o intentar poner otro elemento simplemente declarando otro igual. Básicamente, lo que estoy haciendo es pisando sobre la variable anterior no es que estoy agregándole elementos, sino que lo estoy pisando. Si yo sé que esta variable va a tener una list, va a tener como
Camilo Jaureguiberry: distintos elementos, en realidad tendría que declararlo como una lista. Y ahora les voy a mostrar cómo le vas metiendo distintos elementos a una lista.
Camilo Jaureguiberry: Sí, esto de cualquier manera, es recontra teórico. No es como vamos a terminar trabajando, que es con series de pandas que son como columnas en en un data frame. Así que van ganando un toquecito con esta. Y ahora ya les muestro. Bien, ¿cómo es
Camilo Jaureguiberry: entonces de vuelta yo en este caso, o sea, lo que estoy haciendo con este 0, en realidad es llamando al elemento que está dentro de balances que es esta variable que es una lista. Lo mismo podría ser con segmentos.
Gerardo Gabriel Garcia: Perdón, una consulta.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Vale.
Gerardo Gabriel Garcia: El texto que aparece en verde al lado del comando está agregado por vos. Está o es automático.
Camilo Jaureguiberry: No, buena pregunta. Es un comentario, Sí.
Gerardo Gabriel Garcia: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Si miren, Fíjense lo que lo que sucede si yo les saco este el numeral.
Camilo Jaureguiberry: y quiero ejecutar esta celda, me va a dar un error.
Camilo Jaureguiberry: Sí, me va a un error de sintaxis, porque básicamente, como esto no está
Camilo Jaureguiberry: a A, no tiene un numeral antes, e incluso
Camilo Jaureguiberry: serían como 2 variables distintas, porque tendría que ser algo así
Camilo Jaureguiberry: básicamente de Python. Lo que está queriendo hacer, es decir.
Camilo Jaureguiberry: el primero como texto, debería ser una variable, Sí,
Camilo Jaureguiberry: pero no existe tal variable. Y a y además está inventado acá inventado, quiere decir que tiene estos taps metidos. Acá. Entonces son son todas cosas que no le gustan
Camilo Jaureguiberry: yo. Si le meto un numeral acá
Camilo Jaureguiberry: y ven que cambia el color. Esto se transformó ahora en un comentario que sea un comentario. Quiere decir que cuando Python vaya a leer el código que está escrito en esta línea. Básicamente, todo lo que esté después de este numeral lo va a omitir
Camilo Jaureguiberry: en Python, vos. ¿puedes escribir un comentario así? O lo puedes escribir también encomillado.
Camilo Jaureguiberry: Está bien. En este caso mira, bueno, claro, en este caso me lo me me lo imprime. O sea, no, no es que me
Camilo Jaureguiberry: me me da error.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Entonces lo toma como un texto que no va a vivir en ninguna variable. Si en este caso sí solamente viviría a nivel de de esta celda. Bien, entonces, si ustedes quieren poner un comentario. Los comentarios sirven para un montón de cosas. También sirve para
Camilo Jaureguiberry: muchas veces para arrancar con una celda, ¿no? Entonces una celda importante.
Camilo Jaureguiberry: igual lo imprimís, nada te queda como la a vos como una breve explicación de qué es lo que está pasando en esta partecita de código.
Gerardo Gabriel Garcia: Okay. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Pues nada.
Camilo Jaureguiberry: Entonces les decía, bueno, que Python es un lenguaje orientado a objetos, una palabra que suena como medio
Camilo Jaureguiberry: medio compleja. ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Básicamente es lo mismo decir a
Camilo Jaureguiberry: que cada que cada cada tipo de dato digamos que cada este que cada clase vamos a ver que que es una clase, tienen métodos. Si tiene funciones, tiene funcionalidades, podríamos decirle también sí,
Camilo Jaureguiberry: que es distinto en Excel, porque en Excel, por ejemplo, si ustedes tienen una celda, por ejemplo en la a 1, el nombre de una persona en este caso sería ana García y vos querés a este texto convertirlo
Camilo Jaureguiberry: en mayúsculas. Lo que harías es en otra celda, llamarías a la función mayúscula.
Camilo Jaureguiberry: sí, y le indicaría sobre qué celda quieres operar y te va a devolver este mismo este mismo elemento, pero mayúscula. Sí. En Python, el orden se cambia
Camilo Jaureguiberry: y el tipo de dato heredas ya
Camilo Jaureguiberry: todos los métodos de la clase y, en este caso, utilizando el la variable donde está persistido el nombre. Vos. Le puedes llamar un método con el puntito
Camilo Jaureguiberry: y en este caso, utilizar el método uppert, que es el equivalente a una mayúscula. Si entonces si yo me pongo acá una celda nueva y yo el nombre no me acuerdo que me había quedado. Bueno, me había quedado con Anna porque lo habíamos declarado. Acá.
Camilo Jaureguiberry: Supongan que lo voy a lo voy a llamar de vuelta.
Camilo Jaureguiberry: Y en este caso lo voy a llamar gerardo.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: entonces ahora nombre. Pasó a llamarse gerardo. Fíjate que ni siquiera me no me dijo nada. Paimón No, no me dijo como sí ojo que acá tenías una variable que antes era una lista, no no le importó nada, simplemente la pisó. Es 1 de los errores más comunes, muchas veces que pasan
Camilo Jaureguiberry: con cuando estás empezando a programar que de repente pisas una variable por otra, Y lo que pensabas que era una cosa terminas siendo otra cosa. Y bueno, eso bajeando distintos problemas. Si entonces, como yo sé que en este caso nombre es un string
Camilo Jaureguiberry: puedo llamar la función Uppert. Si esto que está bueno, es
Camilo Jaureguiberry: 1 nunca sabe todos los métodos que tiene
Camilo Jaureguiberry: una una clase para saberlo, o te vas a la documentación, o cuando lo empezás a tipear acá, te va a tirar como
Camilo Jaureguiberry: una idea de qué es todas las funcionalidades que vos tenés disponibles para un Stream.
Camilo Jaureguiberry: En este caso, voy a llamar a la función Uppert, y siempre la tengo que cerrar con los 2,
Camilo Jaureguiberry: con los 2 paréntesis, y está la forma correcta, ¿sí? Y esto lo que me va a devolver es este mismo string, pero ahora me lo va a imprimir en mayúsculas.
Camilo Jaureguiberry: Vale.
Camilo Jaureguiberry: Y en este caso yo no estoy persistiendo esto en ningún lugar. Si esto es es como que simplemente lo estoy tirando al aire y lo estoy imprimiendo. Pero no queda en memoria. ¿qué pasa si yo a esto lo llamo, por ejemplo?
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Y básicamente lo que le estoy diciendo es, quiero que a nombre lo guardes dentro de otra nueva variable que se llame el nombre mayúscula, ¿sí? Y después. Ahora, yo sí puedo guardarme. Me la guarda en el bolsillo
Camilo Jaureguiberry: a esta variable y la puedo imprimir de vuelta
Camilo Jaureguiberry: en múltiples celdas celdas, perdón. Si yo vuelvo a llamar
Camilo Jaureguiberry: a nombre mayúscula abajo. Fíjense que también esto está. Bueno, no, esto es muy del de los I D Eas de los de las interfaces. A medida que voy empezando a escribir, algo me está recomendando. Y acá lo que me está recomendando. Por un lado, son
Camilo Jaureguiberry: son métodos, Son funcionalidades, sí, pero también son variables.
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo puedo empezar, acá y después tengo el autocomplete, que es el que está, se llega a ver. Yo no lo puedo seleccionar, incluso que es el que está detrás, que es Chemine recomendándome cosas. Sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Óscar te escucho.
Oscar Andres Argueyo: No también a veces sirve si usaste la función help sobre la variable y te tiras sobre.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Oscar Andres Argueyo: Métodos que pueda hacer si desea usar el conflicto.
Camilo Jaureguiberry: Exactamente este.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Camilo Jaureguiberry: Entonces probémoslo. ¿cómo era entonces? Si yo tengo así, no que otro tú? Qué?
Camilo Jaureguiberry: Eso es verdad.
Oscar Andres Argueyo: Ya tengo, no.
Camilo Jaureguiberry: claro en este caso, porque está declarado como como Stream.
Camilo Jaureguiberry: entonces no no va a tirar nada. No.
Oscar Andres Argueyo: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Ya vamos a
Camilo Jaureguiberry: avanzar. Rapidito porque me estoy quedando sin tiempo, Pero entonces yo les decía que existen clases. Sí. ¿qué clases? Piénsenlo como el molde
Camilo Jaureguiberry: aviones
Camilo Jaureguiberry: so es es una estru, Es una estructura sobre la cual puede albergar distintos tipos de datos. Vamos a pensar como un auto.
Camilo Jaureguiberry: un auto podría llegar a ser, o sea, el concepto auto, Si yo le digo auto, no le digo más nada. Ustedes tienen en su cabeza una idea y tiene 4 ruedas. Puede tener un motor
Camilo Jaureguiberry: motor, puede ser eléctrico, puede ser Nafta, No, pero más o menos tengo una idea Ahora, después, el auto puede ser distintas cosas.
Camilo Jaureguiberry: Puede tener una marca, ¿no? Y esa marca ya te empieza a definir cosas. Puede ser un Ford. Puede ser un Volkswagen. Puede ser una Ferrari. Sí, en este caso, el concepto auto sería lo que para Python es una clase.
Camilo Jaureguiberry: Y el objeto en este caso es si ese auto es una ferrari testa rosa. ¿o es un Volkswagen sur como que ahí ya empezás a a ponerle un nombre o lo que van a escuchar muchas veces en en programación. Se le llama instanciar. No es una instancia de de una clase.
Oscar Andres Argueyo: No.
Camilo Jaureguiberry: Y luego las clases tienen distintos métodos, sí que son como las funcionalidades. Entonces, si lo pensamos de vuelta análogamente a lo que sería un auto. Y yo puedo pensar de que un auto tiene ruedas.
Camilo Jaureguiberry: Sí, entonces yo puedo llamar a la función ruedas, porque yo sé que todos los autos tienen ruedas. No existe auto sin ruedas.
Camilo Jaureguiberry: fabián un auto. Lo que no tiene es alas de repente.
Camilo Jaureguiberry: entonces yo ya sé que para la clase auto nunca va a existir el método alas. Nunca voy a poder llamar el método alla
Camilo Jaureguiberry: en bien
Camilo Jaureguiberry: en Excel. Más o menos pasa algo similar que es cuando vos formate. Es una columna. Vieron que ustedes pueden seleccionar una columna y decir que esta columna es fecha.
Camilo Jaureguiberry: Y eso es lo que me ahorra, es que si yo quiero agarrar 2 columnas que tengan una fecha y las resto. El resultado que me va a dar de esa de esa Resta es un numerito que es la diferencia de días?
Camilo Jaureguiberry: Sí, eso podría ser.
Cintia Biteznik: Perdón. Camilo. Te hago una consulta. ¿cómo toma el tema de los acentos?
Cintia Biteznik: ¿los reconoce? Si escribo con acento, tengo que escribir siempre la palabra con acento, por ejemplo, el número de una variable, o me conviene escribir todo sin acento.
Camilo Jaureguiberry: No, Bueno, hay hay hay distintas maneras de como escribir una variable. Lo más recomendable es, sin sin acento. O sea. Creo que te sí. Te voy a dejar. Creo que nunca lo escribí.
Cintia Biteznik: Pero siempre la tenés que escribir igual después, acordarte si tenías centro. No.
Camilo Jaureguiberry: Sí, sí tal cual a ver si me deja.
Camilo Jaureguiberry: Uy, qué es? Mira, está buenísimo. Entonces lo puedes declarar con con coso que la maestra
Camilo Jaureguiberry: a mí ni se me había ni se me ha ocurrido. ¿por qué no este, Pero si obviamente este en este caso. Bueno, yo ya la declaré. Entonces me la me la Ba.
Cintia Biteznik: Pero bueno, después, cuando la uses más adelante, tenés que acordarte si tenía o no tenía.
Camilo Jaureguiberry: Exactamente. Nunca lo estuvimos con acento.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: esto es como lo lo recomendable. Los chicos de programación tienen alguna buena práctica, digamos, para porque después tienes como distintas distintos gustos, ¿no? Si es Camel Case y demás, o si es Snake Case.
Camilo Jaureguiberry: no sería más.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, claro, acá. Yo no tengo nada declarado en esta variable, pero no.
Camilo Jaureguiberry: Snakes. Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: Ya quieres contarle Juan Manuel un poquito ¿De qué se trata Eso.
Juan Manuel De Luca: No que básicamente, los temas de programación tienen
Juan Manuel De Luca: convenciones para, como se escriben las variables. Si tuvieras que poner más de una pa más de una palabra.
Juan Manuel De Luca: Nike Case es siempre empezar con minúsculas y separar con guiones bajos.
Juan Manuel De Luca: La otra que nombraste, que es Camel Case.
Juan Manuel De Luca: Es la primera, empieza con minúscula, y la siguiente palabra va pegada y empieza con mayúscula, y no se separa.
Juan Manuel De Luca: pero el país dónde se usa? Snake.
Camilo Jaureguiberry: Restrike.
Camilo Jaureguiberry: Entonces este ahí tienen. ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Sí, les tenemos también
Camilo Jaureguiberry: se avecino, claro
Camilo Jaureguiberry: este.
Camilo Jaureguiberry: ¿y en qué más.
Camilo Jaureguiberry: Entonces lo que les decía es que cada objeto, que es una clase que ya está instancia, va a tener métodos. ¿sí? Y estos métodos, entonces son los que ustedes les pro le básicamente en criollo, les permite
Camilo Jaureguiberry: utilizar como esa clase y sacarle como el jugo. Entonces, en este caso, si ustedes se acuerdan, yo tenía a nombre, lo había guardado como Gerardo.
Camilo Jaureguiberry: Sí, claro. To Be.
Camilo Jaureguiberry: y yo, a ese nombre, o esa variable nombre que ahora es un string. Le puedo
Camilo Jaureguiberry: llamar el método upper o Lower
Camilo Jaureguiberry: en este caso. Fíjense que Lower, lo que está haciendo. Me está poniendo todo en minúscula.
Camilo Jaureguiberry: en este caso, la primer letra había sido mayúscula.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: ¿Y qué más? Bueno, fíjense, yo antes tenía balances.
Camilo Jaureguiberry: Sí, ¿Qué balances era una lista?
Camilo Jaureguiberry: Está bien
Camilo Jaureguiberry: de una lista con 4 elementos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, si yo quisiese a esta lista agregarle un elemento más. Lo que voy a utilizar es el método Append
Camilo Jaureguiberry: para ya, para, en este caso, agregarle un valor más que sea 75 0. Yo
Camilo Jaureguiberry: ejecuto esta celda a partir de ahora balances. No tienes solamente
Camilo Jaureguiberry: estos 4 elementos, sino que además tiene estos
Camilo Jaureguiberry: Solo por eso les decía antes con nombres, con nombres. En este caso, si vamos a llamar así, teníamos a Anna.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense que el string yo lo puedo usar con la comilla simple o con la doble comisa. Eso depende también de del gusto de cada 1 no, entonces yo lo llamaba así.
Camilo Jaureguiberry: Son nombres. Después lo que puedo hacer, si le quiero agregar
Camilo Jaureguiberry: otro. Fíjense como ya shemina iba interpretando qué es lo que quiero hacer. Por eso me lo va a recomendar.
Camilo Jaureguiberry: pero lo voy a escribir. La dejonza. Puedo agregar otro que sea rodar adiós.
Camilo Jaureguiberry: Entonces aquí lo que va a suceder es si yo ahora imprimo
Camilo Jaureguiberry: nombre de vuelta Nombres de vuelta
Camilo Jaureguiberry: es, tengo 2 elementos en vez de tener 1, y lo mismo puedo sacarlos.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué dices?
Camilo Jaureguiberry: Hemos qué más?
Camilo Jaureguiberry: Ya no?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, fíjense lo que está pasando. Acá Yo tenía esta variable edad.
Camilo Jaureguiberry: Y le quiero llamar este método. Appern.
Camilo Jaureguiberry: Sí. ¿y ¿qué es lo que sucede?
Camilo Jaureguiberry: Me está dando un error. Sí, porque ahora, básicamente, lo que me está diciendo es que este objeto es un ínteger y que no tiene tal atributo Upper, Si sería, como en el caso de el ejemplo del auto pedirle, la definición de alas, Sí, estás teniendo conversación con un amigo y le dice y tuvo
Camilo Jaureguiberry: Ford. F 100. ¿qué alas tiene?
Camilo Jaureguiberry: ¿te va a dar vuelta esa persona y te va a decir chema, esto estás teniendo una C. D. Es una forefacción. No tiene alas.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: porque por definición, un auto no tiene alas. Entonces esto es lo que básicamente de otra manera te está diciendo. Python: acá. Me estás pidiendo que yo te ponga en mayúsculas, algo que es un número no existe.
Camilo Jaureguiberry: Habíamos visto también lo que es una librería, sí que sería como este paquetito de código que ya escribió alguien y que lo podemos importar. Y eso está buenísimo porque nos ahorra un montón muchísimo trabajo. Vamos a tener que estar haciendo todas cosas. En En un país don nativo.
Camilo Jaureguiberry: las librerías que más vamos a estar utilizando en este curso. Es esta que se llama pandas
Camilo Jaureguiberry: que es Python para análisis de datos. Sí, Y después tenemos otras. Tenemos Nan. Pi. Tenemos que sería todo lo que es manejo de numérico En Python tenemos otras de gráficos, como Maploadley. O sea, que vamos a ver un ratito, pero esta sería como el el el A, B, C.
Camilo Jaureguiberry: Y lo que sí quiero que se lleven es que pandas.
Camilo Jaureguiberry: digamos, tiene este método que es un data frame
Camilo Jaureguiberry: data frame no es otra cosa que lo más parecido que van a encontrar en este lenguaje a una tablita de Excel.
Camilo Jaureguiberry: En este caso, yo lo que voy a hacer acá es crear un data frame de 0. En la práctica, esto nunca sucede. Uno no crea un un data frame de 0 declarando columna por columna, sino lo que haces Es Levantas un Cs. B. Levantas un excel levantas, un archivo que ya existe. No te conectas contra una base de datos.
Camilo Jaureguiberry: pero imagínense que yo quisiese crear como una tablita de 0. En este caso quiero crear una tabla y le voy a decir que tenga 3 columnas, una con valores de segmento, otra con valores de balance un poco de esto. Vamos a mar saldo.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y otra con una condición de si es Chern o no Cada una de esas filas de esta manera, lo puedo declarar acá así. Y lo que me va a crear, entonces este nuevo elemento que vean que no es una lista como la que teníamos por Acá arriba.
Camilo Jaureguiberry: Sí que es medio difícil de de utilizar e interpretar y directamente. Ya no me crea esto. Lo que está bueno también de Google Colab es que te haga otras funcionalidades como esta tablita. Y después te la convierte en este formato, o vos lo puedes empezar a
Camilo Jaureguiberry: a modificar? ¿sí? O lo puedes filtrar. Y eso me parece que que está bueno.
Camilo Jaureguiberry: sí, como es una, digamos, como es un objeto, o sea proveniente de una clase. La clase era data frame, Van a ver que también, obviamente tiene métodos, así como
Camilo Jaureguiberry: en el caso de las de los distintos tipos de datos, podríamos llamarlo sin un spring, por ejemplo, y pedirle que lo que lo ponga mayúscula o minúscula. Yo, lo que puedo hacer con el data Frame es llamar a métodos que en este caso van a ser métodos estadísticos. La mayoría, no algunos que no, que son
Camilo Jaureguiberry: de manipulación de datos, pero yo puedo agarrar y decirle
Camilo Jaureguiberry: de cine de D. F, que D, F. Es el nombre que yo le puse a este alta frame. Van a ver que se utiliza esto como convención. Normalmente.
Camilo Jaureguiberry: cuando no sabes cómo llamarlo llamás D F: Sí, de portáfrime este.
Camilo Jaureguiberry: Y si le pasas entre corchetes
Camilo Jaureguiberry: con este encomillado. Básicamente, lo que puedes hacer es llamar a la columna está en particular. Entonces, yo lo que estoy haciendo con esta pequeña línea de acá
Camilo Jaureguiberry: es decirle a Python: quiero que vayas a Df, que es este data frame que es esta tabla. Quiero específicamente que vayas a la bala, a la variable balance. En este caso, como yo lo cambié. Esto van a ver que me va a tirar el error.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: quiero que vayas a esta variable y sobre esta variable quiero que me calcules el mío, no el minu value o la media y el promedio
Camilo Jaureguiberry: ya cambiarlo. Esto porque yo sé que esto va vale o andar bien
Camilo Jaureguiberry: esta línea de abajo. Lo que quiero decirle es Andá, ahora a df ándate a la columna Trump, y quiero que hagas el mismo cálculo que me calculo es el mismo. Si yo lo imprimo, entonces me va a calcular el promedio del saldo de cuentas para cada 1 de estos segmentos y me va a devolver
Camilo Jaureguiberry: el porcentaje. Esto, como es un boliano. Me va. Me va a dar, como el el el ratio. Sí, En este caso me va a dar
Camilo Jaureguiberry: este 0 25 Sería como la tasa de Chern Global para estos segmentos o para estas filas. En realidad, porque entonces eso sería como entonces todo el segmento está chorneado. Sería medio raro
Camilo Jaureguiberry: para papá. Como les dije, el Data Frame es un objeto. Tiene métodos. Sí que los vamos a ir viendo durante todo el transcurso del curso, valga la redundancia.
Camilo Jaureguiberry: Sí, hay un montón de métodos.
Camilo Jaureguiberry: hay 1 que se utiliza mucho, que es el de valuecons.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: vamos a a escribir esto para que vean. Entonces, si yo lo pongo, miren si yo llamo a Df y no absolutamente nada. Obviamente, si yo empiezo a escribir algo de a poquito, Jeminay lo va a ir interpretando y me lo va a devolver
Camilo Jaureguiberry: otra forma linda para
Camilo Jaureguiberry: para que Cheminay sepa mejor qué es lo que ustedes quieren escribir en una celda. Si lo quieren hacer así más en en blanco, Pilot se acuerdan que si yo voy al lápizito y directamente. Lo escribo en lenguaje natural, que es lo que quiero. Me lo va a dar
Camilo Jaureguiberry: pero yo puedo acá, poner un comentario y decir, quiero saber el promedio
Camilo Jaureguiberry: de la variable o por sí de la variable saldo. ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo hago enter acá.
Camilo Jaureguiberry: Y voy a empezar a llamar a Df.
Camilo Jaureguiberry: y se mira y no me dejes zapata.
Camilo Jaureguiberry: O sea, me está dejando papá, no lo está haciendo?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, se ve que no están copados
Camilo Jaureguiberry: en otros, en otros, en otras interfaces. Si vos declaras acá ya más o menos tiene una idea de qué es lo que vos querés hacer en la celda y por lo tanto, es mejor la recomendación que te está que te va a dar en este caso. No me está dando nada, así que se ve que
Camilo Jaureguiberry: el seminario no funciona. Esto no lo sabía, pero fíjense que simplemente yo pongo los 2 corchetes. Y lo primero que me sale es, me da elegir cuáles son las variables que existen dentro de esta de este ata frame. Entonces yo puedo saber acá que existe la variable saldo, Simplemente le hago enter sí. Y luego puedo hacer
Camilo Jaureguiberry: llamar el método. Min Lo cierro en entre en el y le doy enter
Camilo Jaureguiberry: sí, y me va a devolver.
Camilo Jaureguiberry: Que aburrido! Claro, pandé con el print.
Camilo Jaureguiberry: está bonito, vamos.
Camilo Jaureguiberry: Y después también. Lo que está bueno es que vos. Podés ir en como concatenando, no este distintos elementos. Hay otro que, por ejemplo, que se utiliza bastante, que es el de round, que es decir, bueno, y con cuántos decimales. Esto lo querés ver, suponete que lo querés ver con un decimal
Camilo Jaureguiberry: No, Bueno, es en realidad era 1 o 2 decimales. Bueno, en este caso, claro, porque es una.
Camilo Jaureguiberry: es una variable que es. Este es un íntegra directamente, lo imprimen así. Pero si fuese un float, o si fuese decimales. Yo con esto le podría ir diciendo, bueno, hasta cuando decimales quiero ver acá
Camilo Jaureguiberry: otro que se usa mucho es este el de Balifons.
Camilo Jaureguiberry: Y este está bueno, cuando vos querés ver cuántos elementos únicos existen dentro de una variable. Aquellos que hayan visto algo de
Camilo Jaureguiberry: de S. Q. L. Es un poco cuando vos querés hacer un count sobre cada una de las de de de las variables únicas que de los de las categorías únicas. Perdón dentro de una variable. Entonces, si yo acá tenía mi data frame
Camilo Jaureguiberry: Este
Camilo Jaureguiberry: y suponete que quisiera ver los valores únicos que en realidad esto es una variable numérica. No tiene mucho sentido lo que vas a ser igual. Y yo llamo
Camilo Jaureguiberry: a esta función que se llama Value Counts.
Camilo Jaureguiberry: Lo que me va a devolver es y me va a decir
Camilo Jaureguiberry: para el valor. 250 0, hay 1 solo
Camilo Jaureguiberry: lo mismo para esto si yo lo hago lo mismo, pero para el segmentos que tiene más sentido, me va a decir que existen solamente 2 segmentos, 1 joven, y no miento acá porque en realidad le está está imprimiendo este. Si lo saco, esto acá. Me lo va a dar todo.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Y esto lo que les decía que también se pueden concatenar. Si yo, además de esto, le llamo a el método Head Head, lo que te permite es agarrar y decir: dame hasta n cantidad de filas de primeras filas. Sí,
Camilo Jaureguiberry: por definición, son 5. Si yo no le paso nada. Si yo después puedo empezar a definir. Por ejemplo, dame las 2 primeras o dame La primera ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y con 1 me va a devolver esto.
Camilo Jaureguiberry: Esto es medio raro, yo como 0, nada, porque Acá no hay Index. Igual no, o sea, se acuerdan con la lista. Yo lo llamo al 0. Me traía lo último. Acá Le tengo que poner el el el 1, y es más a lo a lo parecido a lo que estamos acostumbrados.
Camilo Jaureguiberry: Les dejo esto después para que lo para que lo revisen, lo repasen, donde van a ver como de vuelta un poquito esta explicación de qué es una clase que es un objeto y que es un método. Quédense tranquilos que
Camilo Jaureguiberry: venimos a decir que nadie se sabe todos los métodos que existen para para una clase. Salvo que sea 1 que que utilices extremadamente, a menudo muy, muy seguido. Normalmente siempre utilizas
Camilo Jaureguiberry: 5, 6 y tú, si te los acordás. Y si no, por supuesto, siempre tenemos seminar para está bien
Camilo Jaureguiberry: bien ¿Alguna duda, consultas acá medio de eso, esta parte.
Camilo Jaureguiberry: vayamos a la práctica.
Camilo Jaureguiberry: Así este vamos afianzando los contenidos desde otro lugar.
Camilo Jaureguiberry: Déjenme que comparta y vuelva a mis slides.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vimos un poquito de la cocina básica de Python, ¿sí? Y lo que les quiero mostrar ahora. Entonces, es bueno, ¿qué sentido tiene esto en un caso práctico.
Camilo Jaureguiberry: Y el caso práctico que les traigo para para hoy es analizar esto. Como les decía, es sumamente importante para cualquier producto. Les diría cualquier producto basado en suscripción, que es entender bueno
Camilo Jaureguiberry: como es la fuga de clientes? ¿no? Cuántos clientes, o sea, a mí no me como desarrollador de producto
Camilo Jaureguiberry: no me interesa solamente entender cuántos clientes estoy adquiriendo, sino también tener la idea de. Y bueno, y cuántos clientes estoy perdiendo? Sí, porque eso es algo que sucede habitual y es natural en cualquier negocio de que la gente se vaya si
Camilo Jaureguiberry: y nosotros tenemos que tener control sobre esa variable. No podemos prevenir que la gente no se vaya porque podemos poner una pistola en la cabeza, pero sí podemos tratar de entender bueno y qué es lo que está pasando? Digamos que cuales son los factores en común
Camilo Jaureguiberry: que existen dentro de los clientes que se están yendo. Por eso es 1 de los análisis más básicos
Camilo Jaureguiberry: que se hacen en en fintech o o en cualquier producto, ya sea digital o o tradicional, Sí,
Camilo Jaureguiberry: lo que tiene, en particular en el caso nuestro financiero, específicamente, en fin o mismo, en un banco, no, o sea un banco, es un banco tradicional, O sea, no hace falta que sea Tec 100 por 100 tecnológico.
Camilo Jaureguiberry: Es que rara vez, digamos, vos tenés el cierre de una cuenta?
Camilo Jaureguiberry: Sí, Digamos, cuéntenme ustedes, digamos que están en el día a día, digamos, si sucede si s pasa.
Camilo Jaureguiberry: Pero lo lo lo más normal es que simplemente dejen de usarnos. Si dejen de operar con nuestro servicio.
Camilo Jaureguiberry: ¿verdad? Entonces
Camilo Jaureguiberry: la definición de Chern que cada u que cada negocio va a adoptar va a depender un poco bueno de qué tratamiento le quiera dar a este casuística a este problema.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: De vuelta, el que cerró la cuenta formalmente sí ya está está recontra muerto, obviamente que no está más con nosotros? Sí,
Camilo Jaureguiberry: pero bueno. ¿y pero ¿qué pasa con el ¿Qué
Camilo Jaureguiberry: tiene una cuenta abierta? ¿sí? O sea, la cuenta, está activa en
Camilo Jaureguiberry: activa en el sentido de que no está cerrada.
Camilo Jaureguiberry: pero hacía 8 meses que no hace ningún tipo de transacción.
Camilo Jaureguiberry: ¿cómo lo catalogó a ese cliente Sí, Otro caso. Por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: veo que tengo un usuario que además tiene un saldo en cuenta.
Camilo Jaureguiberry: pero de repente también de repente no opera sí, o veo que dejó de depositar su sueldo con nosotros.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué tratamiento le doy ese usuario?
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Si van más al detalle de este tipo de análisis. En realidad, lo que existen son como distintas capas. Entonces muchos lo que hacen es tenés a 1 que se llama
Camilo Jaureguiberry: más sencillamente en vez de llamarlo charn directamente, o sea
Camilo Jaureguiberry: usuario, caído, vos tenés, el usuario dormido y el usuario caído, y entonces, de repente, el usuario dormido puede ser aquel usuario que no realizó ningún tipo de transacción en los últimos No sé 30 60 días.
Camilo Jaureguiberry: y luego puedes ir agarrar y decir, y el usuario que está definitivamente caído, que yo lo voy a declarar como muerto es aquel que no sé, no realizó ningún tipo de acción en los últimos 12 días.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: y de vuelta, esa definición va a depender de cada negocio y de qué tan ácida quiera ser la
Camilo Jaureguiberry: la métrica
Camilo Jaureguiberry: Sí, como es una decisión de negocio, depende cómo ¿Cómo queremos tratarla Si vos querés tomar como definición de fuga o de una de declarar un usuario caído la baja formal, es decir que me piense cerrame la cuenta.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ahí vas a tener una certeza total. Y si definitivamente ese tipo, yo ya sé que está muerto porque me lo está pidiendo. ¿lo está diciendo, Sí,
Camilo Jaureguiberry: ¿Cuál es el gran problema que tiene si vos definís el chern ahí y que llegaste tardísimo. No puedes hacer nada contra eso, contra ese usuario. Si es un usuario que ya se murió,
Camilo Jaureguiberry: Si yo no tengo, no tengo capacidad de hacer ninguna acción. Sí, imagínense si no sé me me desinstala la aplicación.
Camilo Jaureguiberry: No.
Camilo Jaureguiberry: no le puedo mandar una Push, por ejemplo, entonces no puedo hacer una acción contra ese tipo como para tratar de de revivirlo. Si no, si me pidió la baja de la cuenta de repente. Y de repente, quizás tampoco le puedo mandar un mail. ¿no? Entonces nada me voy quedando
Camilo Jaureguiberry: sin grado de libertad de poder accionar
Camilo Jaureguiberry: otra que puedes agarrar, es decir, otro. Es decir, y mira, no tiene actividad en los últimos 90 días.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, Okay, yo puedo agarrar, es decir, cualquier usuario que hace 90 días que no me no me transaccionan. Lo voy a dar por muerto.
Camilo Jaureguiberry: Lo que está bueno de esto es que
Camilo Jaureguiberry: lo podés detectar de forma temprana y empezar a hacer una acción, porque todavía no es que se bajó del todo. No es que desinstaló la aplicación o me pidió la la baja de la cuenta o me bajó la suscripción. Si yo tengo un margen de acción.
Camilo Jaureguiberry: el gran problema es que se puede llegar a confundir con algún tipo de estacionalidad.
Camilo Jaureguiberry: Yo les apuesto que si ustedes se ponen a analizar sus usuarios, vas a encontrar muchas casuísticas de tipos que te operan una vez al mes.
Camilo Jaureguiberry: Sí, En modo, por ejemplo, nos pasa mucho con las promos.
Camilo Jaureguiberry: Modo, tiene una de sus grandes propuestas de valor. Es ac, es poder tener la oferta de promociones más grande del mercado y de forma más accesible para el usuario.
Camilo Jaureguiberry: Y bueno, y te pasa de que tenés un buen parte del segmento de usuario que te consume la promo de coto, porque sabe que tiene promo una vez al mes, ¿Sí? O o se come todo el tope de reintegro o
Camilo Jaureguiberry: en en un saque, y te lo te gusta solamente, sabes.
Camilo Jaureguiberry: sí. Entonces, si yo definiese como Chern a un usuario que de repente tiene solamente una transacción o no sé o no me opera más de 30 días.
Camilo Jaureguiberry: Si esa ventana es movible, probablemente hay toda una masa de usuarios que en realidad no es que están caídos, sino que tienen un comportamiento estacional que me consumen una vez al mes.
Camilo Jaureguiberry: Esto va a depender mucho de la naturaleza del negocio, y de ahí. Bueno, ¿cómo calibrar la cantidad de días para decir, Y bueno, a partir de este conteo voy a decir que este usuario, si definitivamente ya no existe más. No está conmigo, sí, como
Camilo Jaureguiberry: está en otro plano.
Camilo Jaureguiberry: o sea, en los papeles, sigue figurando como un I D, Pero en realidad ya no está más.
Camilo Jaureguiberry: Y después tenés, otras variables que son más conductuales, no.
Camilo Jaureguiberry: por ejemplo, grupo de usuarios donde vos ves una caída sostenida en el saldo.
Camilo Jaureguiberry: no un usuario que de repente tenía 100.
Camilo Jaureguiberry: Y mañana, en vez de meter Guita tiene 80,
Camilo Jaureguiberry: seten 70 que habían 50 30 20.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, cuando vos vas viendo esa caída, te está diciendo algo, hay algo de de del comportamiento.
Camilo Jaureguiberry: Entonces vos podrías agarrar y decir, y mira, yo voy a definir como chairn, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: O como predecharn también existe esa esa métrica. Aquellos usuarios donde veo un delta decreciente en el saldo.
Camilo Jaureguiberry: acá. Ya empezás a Fíjense que vos. Vas como en esta cosa, deteniendo como un traidor. No, por un lado, la regla dura
Camilo Jaureguiberry: que sería esta, y para certeza total pum me bajo la cuenta.
Camilo Jaureguiberry: pero no te deja margen de acción. No puedes hacer nada con esto.
Camilo Jaureguiberry: y esto una regla que sea un poco más laxa que te da, como algunos grados de libertad, pero también te pone mucha ambigüedad.
Camilo Jaureguiberry: sí a llegar a otras, por ejemplo, como esta, ¿no? O sea, dejó, o sea, perder la principalidad, no
Camilo Jaureguiberry: hoy por hoy, digamos, no sé si es el caso de todos, pero
Camilo Jaureguiberry: está el concepto de multibanco. No tenemos distintos bancos, no tenemos 1 solo. No sé, yo tengo Bruebank, por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: además de Galicia.
Camilo Jaureguiberry: Yo creo que no lo uso
Camilo Jaureguiberry: uso a Galicia. Sí, Entonces, bueno, Abruman quizás le gustaría agarrar y tener como tipo como yo.
Camilo Jaureguiberry: que sea su principalidad, no es decir, que sea el el el el banco principal.
Camilo Jaureguiberry: Y entonces, esta es la definición de de Trump.
Camilo Jaureguiberry: Estamos un minutito a ver. Me gustaría a algún ejemplo de ustedes sí? ¿quién se anima a a a contarme de de sus experiencias.
Camilo Jaureguiberry: de cómo definen el Chart? Más o menos están alineados. Con esto, Hernán.
Hernán Matías Hergenreder: Buenas. Yo comparto caso de banco, en el cual trabajo que nosotros lo que vemos mucho y es lo que nos incentivan. Es bueno algo similar a lo que le les pasa, en modo que los clientes te usan.
Hernán Matías Hergenreder: usan tus productos, digamos, para cobrar su sueldo, porque es obligación hacerlo por banco, y automáticamente vacían la cuenta. Se van hacia hacia billetera. Es como un
Hernán Matías Hergenreder: una mantención de saldo promedio de unas horitas, y de ahí se van por calculo que por Ibex o incluso en promociones y demás. Así que, Bueno, eso es como un un cherne incu encubierto. Digamos, son clientes que tenés, pero que te usan para un caso específico y bueno.
Camilo Jaureguiberry: Y vuelan tal cual tal cual? Sí, Esos son re difíciles, ¿no? Y Y bueno, ahí hay mucha competencia. Si decías Vos You, ex
Camilo Jaureguiberry: producto también. No, Si hay mucha batalla de producto, de si tenés cuenta, remunerada o no, por ejemplo, más en en contextos inflacionarios. Era la típica de Nah. Yo me llevo la guita a mercado, pago que por lo menos me está pagando una monedita
Camilo Jaureguiberry: día a día.
Camilo Jaureguiberry: Y bueno, y la verdad que la repegaron con eso después. Muchos empezaron a implementar también cuenta remunerada. ¿no? Entonces fíjate ahí, van apareciendo estrategias de cómo capturar usuarios como retener usuarios.
Camilo Jaureguiberry: Este ahí los bancos, después van teniendo otras estrategias. No Yo trato de enchufar un préstamo. De repente como para
Camilo Jaureguiberry: retenerte un poco más, te muestro mis promociones y te convenzo de que está bueno que mantengas tu saldo en la cuenta. Si vas a remunerarte, porque si me usas a mí como vía de pago, también pasa adquirir estos beneficios. Había una una manito más. Se me dan muy rápido. Las manos me parecen. Son
Camilo Jaureguiberry: quién está.
Jorge Matias Ponce: Jorge, Hola. Matías.
Camilo Jaureguiberry: ¿cuál es.
Jorge Matias Ponce: Bien. Bien.
Jorge Matias Ponce: Yo soy trabajo en el en el banco nación. Soy soy gerente de sucursal
Jorge Matias Ponce: y quería traer un caso que sale un poco de lo que es la banca de persona, digamos, y que que vemos mucho que la la banca, empresa, donde nosotros, por un
Jorge Matias Ponce: cuestión de innovación tecnológica de cuernos, le habrá pasado en algún momento salir a una plataforma link
Jorge Matias Ponce: que dependíamos mucho de Link a pasar a una plataforma propia? Bueno, no podíamos disponer de la plataforma de fondos como una inversión.
Jorge Matias Ponce: Y entonces, ¿qué nos pasaba a las grandes empresas.
Jorge Matias Ponce: Y esta era la lógica, digamos el dinero, y era un concepto que se mide mucho, que es la liquidez para los bancos.
Jorge Matias Ponce: que hoy en día es sumamente importante, dejan la la plata, un ratito, las recaudaciones y lo pasan a fondo común de inversión a los money marketing que le
Jorge Matias Ponce: entonces el banco. Claro, el el cliente viene, se te sienta y te empieza y te te negocia diciéndote, Che, Te pasé por la cuenta, No sé,
Jorge Matias Ponce: 1 000 000 de de pesos, digamos miles de 1 000 000, pero en definitiva, en el saldo promedio y en el cierre del día en la contabilidad. ¿no? Bueno, entonces el banco empezó a medir eso
Jorge Matias Ponce: y empezó a premiar a los clientes que tuvieran saldos promedios en las cuentas otorgándole bonificaciones en la tasa. ¿qué es un concepto básico, pero que no lo hacía el banco, digamos, y no le dio otra herramienta.
Jorge Matias Ponce: Otra herramienta para para negociar. Y bueno, de a poco se va tendiendo eso.
Camilo Jaureguiberry: Cual. Bueno, fíjense, no es un problema, o sea, es casi básico, no no solamente la adquisición sino la retención, o sea, evitar de que de que tu suelo se te vaya, no de de de de que te consuma también porque adquirir un usuario es carísimo.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? Entonces perderlo mientras más temprano lo perder también. Eso conlleva unas grandes pérdidas de eficiencia en.
Camilo Jaureguiberry: bueno, y después la otra es esta chiqueado con esta información, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Entonces varias cosas. Por un lado, diagnosticar no es entender bueno a ver de los que se están se están yendo, digamos qué características en común tienen.
Camilo Jaureguiberry: No corresponden a determinado segmento.
Camilo Jaureguiberry: corresponden a determinadas frangetaria. Están todos más o menos juntitos dentro de determinada geografía. Y vamos a empezar a echar un poco de luz
Camilo Jaureguiberry: en
Camilo Jaureguiberry: podés empezar a pensar también en un en algún score para anticiparte. ¿no? Es decir, bueno a ver yo con esto capaz, empezar a generar una heurística o una inteligencia que me permita decir, bueno, ¿qué es lo que va a pasar mañana. No, yo veo que estoy perdiendo todos mis usuarios. No sé en en tucumán.
Camilo Jaureguiberry: 1 puede empezar a agarrar Chiqui ¿Qué es lo que está pasando? En tucumán? No, de repente abrió
Camilo Jaureguiberry: un nuevo banco, hay una nueva billetera. Hay un nuevo medio pago. Hay una, está rompiendo. Y se está llevando todos mis usuarios. ¿sí? Y el mes que viene, bueno, puede empezar a hacer otra cosa o si a ver si no esta billetera o no, de repente
Camilo Jaureguiberry: hace también una propuesta similar en otra provincia en otra zona geográfica. Bueno, yo me voy adelantando si nosotros, en modo, por ejemplo, no solamente seguimos el Charn
Camilo Jaureguiberry: sino que además tenemos otro indicador que se llama light to Shorn. No, Es decir.
Camilo Jaureguiberry: bueno, cuáles son los usuarios que tienen características similares a aquellos que ya se fueron. Creo que ya dejaron de consumir el producto
Camilo Jaureguiberry: bien de modo tal de que yo puedo empezar a hacer cosas con ellos anticipadamente. Sí,
Camilo Jaureguiberry: Acciones, no toda acción relacionada con retención. Veo que me estás utilizando menos. No sé, te propongo una. Promo te propongo algún tipo de estímulo que haga que vuelvas hacia mí. No, que
Camilo Jaureguiberry: esto que se llama días recién también. Por ejemplo, este no nada te te beneficia un poco la tasa. Nada más estrategias, viste
Camilo Jaureguiberry: la competencia, no se eleva, como decía Pior Paolo.
Camilo Jaureguiberry: No, y después también muy importante para la gente de producto, sí, no solamente para las la la la de negocios, sino también, bueno.
Camilo Jaureguiberry: si están yendo como por Iwex, como decimos en un momento. Bueno, ¿y qué puedo hacer yo por la U s. No.
Camilo Jaureguiberry: ¿Cómo mejoro la
Camilo Jaureguiberry: la interfaz. ¿cómo mejoro la experiencia de usuario en mi aplicación? Si es que es esa la causa por la cual se están yendo.
Camilo Jaureguiberry: entonces identificarnos, te permite hacer un montón de de cosas.
Camilo Jaureguiberry: Arranquemos y mucho más preámbulo. Nuestra práctica guiada sí
Camilo Jaureguiberry: alguien quiere hacer como un pequeño break, 2, 3 minutitos. No sé quién irá al baño algo
Camilo Jaureguiberry: si no avanzamos
Camilo Jaureguiberry: listo. Ahora no hacemos nada, y me voy a la práctica guiada, la tengo. Acá.
Camilo Jaureguiberry: Excelente. La verdad que esto quedó, no feo, horrible.
Camilo Jaureguiberry: Si me llevo este taba acá me lo
Camilo Jaureguiberry: mantener, sí, porque eso es una masa. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a ahorrar esto. Vamos a ahorrar. Esto es otra cosa que está bueno de colar, que acá
Camilo Jaureguiberry: es un poquito más avanzado, pero vieron que esto les dije que está en esta celda de texto. Si vos entras estas celdas de texto.
Camilo Jaureguiberry: Tenés Estas estos numerales
Camilo Jaureguiberry: que te sirven también como para darle una jerarquía al texto. Entonces, si tienes un solo numeral, es un título. Si tienes 2 numerales, es un subtítulo. Y si tiene 3 numerales, es una bajada, o es un título, o sea, un tercer nivel de jerarquía. Y cuando vos vas acá a este índice, te va, te va a mantener eso. Entonces
Camilo Jaureguiberry: clase esta como tienes un solo lo va a tomar como el título, y después ves como te lo va ordenando. Todo está Bueno, es como si vos querés ir
Camilo Jaureguiberry: navegando. Esto lo comparte con colega quien sea. Esto te lo hace como mucho más navegable. No en vez de estar escroleando como loco directamente. Lo sacamos igual para porque abrir cualquiera abrir la individual. Yo quiero la guiada.
Camilo Jaureguiberry: Sí que está. Acá Vamos a compartir esta etapa, ahí está misma lógico. ¿vale?
Camilo Jaureguiberry: Ya entonces, como les decía, la idea de la clase de hoy es que analicemos esta
Camilo Jaureguiberry: este problema de el abandono de de usuarios más conocido como como Chain. También.
Camilo Jaureguiberry: Lo que les voy a pedir que vayan haciendo es
Camilo Jaureguiberry: aquellos que quieren pasar participar en la en la en la práctica individual que ya se vayan familiarizando con esto. No que es
Camilo Jaureguiberry: cuando ustedes abren esta Notebook para no pisarla. Se van a archivo.
Camilo Jaureguiberry: está bien. Y después se van a guardar una copia en su drive. Sí, van a hacer clic, acá guardar una copia con drive. Y esto lo que está bueno es que ya se las va a hacer suya. Si es como cuando te
Camilo Jaureguiberry: hiciste en guardar como viste de en en Excel, o lo que sea, entonces yo esa esa notebook va a pasar a ser tuya. Y cualquier cambio que hagas esa notebook va a ser solamente para vos
Camilo Jaureguiberry: sí, entonces me parece que eso está bueno, renombrenla en realidad también, porque eso es fundamental con algo que.
Camilo Jaureguiberry: por ejemplo, con el nombre de ustedes.
Camilo Jaureguiberry: y y listo, y con eso ya ya estamos cubiertos.
Camilo Jaureguiberry: Les decía, entonces si van apretando o el play, o en el caso de los textos, no tienen nada, ¿no? Pero si van apretando Shift Enter, sino también van es otra forma de navegar.
Camilo Jaureguiberry: Y con eso lo que van a hacer es
Camilo Jaureguiberry: ejecutar la celda, no solamente ejecutar, sino además pasar a la cellita de abajo.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: entonces yo podría ir Shift Center todo el tiempo y es otra forma de ir recorriendo el lobo
Camilo Jaureguiberry: bien. Primer celda para importar mis librerías.
Camilo Jaureguiberry: Y lo que vamos a hacer al principio es lo que 1 hace en cualquier flujo de análisis. Primer paso es cargar la información Si fundamental.
Camilo Jaureguiberry: En este caso voy a cargar
Camilo Jaureguiberry: este data frame que está viviendo.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: en en mi repositorio, que es donde yo tengo todo el contenido. Son repositorios que está abierto. Si lo quieren meterse en Girlham, van a encontrar como dentro de este remo que se llama Itbat. Pad. Ahí van a ver todo. No se Spoileren las clases que viene, pues yo la voy liberando día a día.
Camilo Jaureguiberry: Sí, pero básicamente, con esto voy a levantar mi datación. ¿sí? Y acá lo que van encontrando es que en este datacep
Camilo Jaureguiberry: lo que estoy haciendo acá es llamándolo Df, se acuerdan, Estoy utilizando un método de pandas pandas. Es la Librería que importe que se llama red siesby, ¿sí? Y esto lo que está haciendo es leyendo de esta u R. L, Específicamente, un Csd que se llama clientes.
Camilo Jaureguiberry: lo va a traer. Acá
Camilo Jaureguiberry: y yo lo que estoy haciendo ahora es a Data Frame, que ya es la.
Nestor Daniel Muradas: Perdón camilo, una una consulta. Entonces
Nestor Daniel Muradas: en datos entra al repo que vos tenés y con el más le estás indicando a qué archivo de todos los que vos tenés colgado.
Camilo Jaureguiberry: Exactamente exactamente.
Nestor Daniel Muradas: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Pues acá tengo Datasets para todas las clases. ¿no? Específicamente, le estoy diciendo al cliente que fíjate esto no es más que otra de las cositas que hicimos antes y que es concatenar
Camilo Jaureguiberry: 2 strings.
Nestor Daniel Muradas: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Sí, vamos a hacer acá rápidamente. Si yo hago imprimo esto, datos más clientes.
Camilo Jaureguiberry: Me lo trago.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ahí cambie una consulta, este gifa lo tienes abierto
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: porque le estoy dando. Me dice que dónde se encuentra.
Camilo Jaureguiberry: Tú me has sacado.
Nicolas Adrián Farinelo: Sí, a mí también me da.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí.
Cintia Biteznik: Abrir, ¿
Cintia Biteznik: Debe ser que no cargaron las librerías. Yo lo pude abrir.
Hernán Matías Hergenreder: A mí me corrió también.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Federico Vazquez: En que se.
Camilo Jaureguiberry: Eso lo compartí.
Federico Vazquez: El primer paso, el primer paso de la carga de librerías.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Dale: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Eso lo compartís el que, Pero si esta esta es público, este de vuelta, no se spoiler en las clases que están adelante porque
Camilo Jaureguiberry: no tiene mucho sentido. Pero bueno, acá están, bueno, ves, acá Está la la Ca: La carpeta de atassets, y acá están todas las adaptaciones que vamos a usar en en el curso. Y yo estoy llamando solamente a este, a clase, 2 a clientes
Camilo Jaureguiberry: en para aquellos que nunca lo hayan visto. Esto es Github. Es este.
Camilo Jaureguiberry: cómo lo podemos definir chicos. Es un una plataforma de repositorios donde
Camilo Jaureguiberry: que utilizan los programadores para poder compartir código que escriben. Digamos, esto también se utiliza para trabajar de forma colaborativa. Si yo quiero de repente saber qué es lo que está escribiendo un compañero, traérmelo a mi computadora, Volverlo a compartir, hacer control de versiones distintas. Cosas.
Camilo Jaureguiberry: Yo lo estoy usando humildemente para poder compartir esto con con ustedes y tenerlo un lugar centralizado. También me pasa que de repente estoy en un compu de no sé personal y quiero hacer algún cambio de la compu de laburo.
Camilo Jaureguiberry: Me puleo el repo, y y lo puedo trabajar ahí. Y lo y después lo lo voy manteniendo en ese lugar. Si está un método de trabajo, está está buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: no es tan común en Analytics. Yo en mí, en mi equipo sí lo implementé. Pero pero bueno.
Camilo Jaureguiberry: genial, bien. Entonces volviendo, acá,
Camilo Jaureguiberry: no entonces acá. Tenía como está. Este Ssb: Incluso es una url. Yo la puedo copiar, la puedo pegar acá.
Camilo Jaureguiberry: Y si yo me voy, acá ves esta agua. R. L. Y lo que me trae es esto es un C. S, B:
Camilo Jaureguiberry: Sí, con 1 000 filas pandas, lo que está haciendo es leyendo todo esto
Camilo Jaureguiberry: y convirtiéndolo en un archivito bonito, data frame que yo lo pueda explorar. Yo sobre esto no puedo hacer nada.
Camilo Jaureguiberry: Nunca.
Camilo Jaureguiberry: Aquellos que están ejecutando pudieron abrir la co clonar, le perdón, copiársela a notebook y empezar a ejecutarla ahí no tiene un problema.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: No.
Federico Vazquez: Suena perfecto.
Luis Martin Campora: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Vale, carmelo. Tienes la mano.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: La no la bajen, perdón.
Camilo Jaureguiberry: Listo. Genial. Chicos, Está buenísimo la lo de la mano. Y eso yo. Ahora, cuando estoy acá. Probablemente lo estoy mirando. Acá Así que nada me interrumpen. Y y
Camilo Jaureguiberry: lo que necesites lo vemos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, bueno, vean que esa cosa horrible que le mostró. Recién me lo transformó en una tablita hermosa.
Camilo Jaureguiberry: bien estructurada donde puedo empezar a ver bueno, qué es lo que está a aquí dentro. Entonces lo primero que hago. Siempre
Camilo Jaureguiberry: me traigo las primeras 5 filas, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, entonces acá sé que esta tabla tiene clientes tiene I D de clientes tiene los nombres, los clientes, las edades, las provincias. ¿a qué segmento
Camilo Jaureguiberry: corresponden? ¿qué antigüedad en años
Camilo Jaureguiberry: no? Y acá, gracias que nos pusieron el año que también te ponen antigüedad y veces de valor.
Camilo Jaureguiberry: Nos hizo. ¿y qué sé yo qué es esto. Son mes. Son días.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, acá la
Camilo Jaureguiberry: el genio que que que armó esta base, por lo menos lo puso año. Entonces está bueno, sino normalmente. Lo que tenés es un diccionario. No es como un catálogo que te permite entender qué es lo que hay dentro de cada variable no tienes que estar adivinando
Camilo Jaureguiberry: lo mismo que, por ejemplo, las variables nominales dolor de cabeza. No
Camilo Jaureguiberry: acá de vuelta. Estaba dice que es el balance y está en Ars, No, O sea, está en pesos argentino.
Camilo Jaureguiberry: Si no me dice nada y digo, yo qué sé qué es esto. Son uvas.
Camilo Jaureguiberry: Son dólares, No 1 automáticamente iría a pensar que son pesos. Pero bueno, no tienes el problema
Camilo Jaureguiberry: cantidad de productos asociados que tiene cada 1 de estos clientes su condición.
Camilo Jaureguiberry: si si es un si es un cliente activo o no, y por activo. Yo me acuerdo si lo definí por acá creo que me quedo en otra
Camilo Jaureguiberry: malísimo, pero bueno, 1 podría pensar activo. Esto No, no sé
Camilo Jaureguiberry: un usuario activo. Es aquel que me genera más de 5 transacciones, una recurrencia más de 5 transacciones por mes, mientras que si no es activo, si me hace una sola y
Camilo Jaureguiberry: no es, no es, no es activo, no es ocasional de repente, y su condición no
Camilo Jaureguiberry: se abandonó o no abandonó. Si es Chern o no es Chern.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, si yo ya tengo esta variable declarada.
Camilo Jaureguiberry: bueno, acá puedo empezar a analizar, ¿no? Que pueden tratar de entender primero es bueno. ¿y cuántos usuarios abandonados? Tengo, no para un periodo. Fíjense que acá nos está faltando una variable bastante importante que podría llegar a ser la fecha del abandono. Porque, en definitiva, eso lo que quieres hacer es un análisis sujeto a una ventana de tiempo. ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, en este caso tenemos esto.
Camilo Jaureguiberry: El primer paso que vas a hacer después de cargar los datos siempre es explorarlos, no antes de hacer un análisis, es empezar esto olfatear.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué es lo que hay dentro
Camilo Jaureguiberry: de cada de esta de este material.
Camilo Jaureguiberry: Y les voy a mostrar distintos métodos de pandas que esta Bueno, para hacer eso, el Primero, el Shape
Camilo Jaureguiberry: Sí. S. H. A, B, Lo que te va a devolver por un lado es la cantidad de filas que tiene este data frame y, por otro lado, la cantidad de columnas.
Camilo Jaureguiberry: la cantidad de columnas, las podrías haber obtenido de acá
Camilo Jaureguiberry: de esta lectura, de haber utilizado. Head. Vos. Sabes que tenés 1, 2, 3, 4, 5 para ver. Esto me está mintiendo. Ah, son 10, dije, 5
Camilo Jaureguiberry: son 10, ¿no? O sea, 1, 2, 3, 4, 5, son 10. Sí, al final. Ahora, pero esto no me está diciendo nada, Sí, cuántas filas tengo? Acá?
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Con Shape. Lo que puedo hacer, o también podría haber utilizado. Len Es saber exactamente eso. Cuanta cantidades filas. Esto es crucial. Chicos más que nada cuando elaboren con información Csb, eso bajadas de base de datos, porque muchas veces lo que puede suceder. ¿es esto? Sí que te devuelvan un data frame con un número cerrado.
Camilo Jaureguiberry: Cuando vean esto 100 por 100, desconfían, no porque una 1 000 usuarios clavados. Tengo raro, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Muchas veces hay, o solía haber, por lo menos hace un tiempo, distintos mo motores de base de datos que cuando vos no les definías en la consulta en la query en secuela la cantidad de filas que querías
Camilo Jaureguiberry: por defecto te topiaban 1 000 por una cuestión de no estar imprimiéndote si vos tenías 3 000 000 de usuarios levantando toda esa información o poniendo toda esa información que podría llegar a traer un problema en la consulta de la base de datos.
Camilo Jaureguiberry: Otra razón por la cual Vos tengas un número limitado de filas puede ser porque
Camilo Jaureguiberry: el resultado de este Data Frame sea un muestreo.
Camilo Jaureguiberry: lo cual no estaría mal. Sí, en muchos casos se hace vos Podes muestrear
Camilo Jaureguiberry: de forma randomizada, o sea, de forma aleatoria. 1 000 usuarios, 2 000 usuarios. Si tienes muchísimos y esto va a depender mucho también de la capacidad que tiene tenga tu computadora de procesar información.
Camilo Jaureguiberry: Hoy por hoy, con ter tecnologías de de big data de procesamiento distribuido. Esto ya no es un problema. Pero si suponete que vos estás en tu no sé
Camilo Jaureguiberry: en thulenovo legendaria que que bueno, que que apenas se la banca. Un excel Bueno, acá también te te va a joder. No es esas limitaciones de performance tu pos podrías pedirle a tu analista o a tu
Camilo Jaureguiberry: ingeniero de datos, dice la Checapo. ¿sabes qué? No voy a poder leer toda la base. Pero quiero igualmente hacer un análisis: tirarme un aleatorio de 1 000 usuarios
Camilo Jaureguiberry: y sobre eso poder tener una base representativa como para
Camilo Jaureguiberry: es un análisis. Sí, es válido.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué más.
Camilo Jaureguiberry: así como existe Head: También existe otro método que es T A, L, Y este lo que te va a imprimir son las últimas 5.
Camilo Jaureguiberry: Yo normalmente, siempre, cuando cuando arranco esto, me traigo las primeras.
Camilo Jaureguiberry: voy a usar este método display
Camilo Jaureguiberry: para que me imprima las primeras 5 y después le voy a pedir que me traiga
Camilo Jaureguiberry: de atrás frame el tail. Ves ahí, sí se copó, y me trajo el autocomplete Tookie
Camilo Jaureguiberry: Pinball imprimo. Entonces ahora tengo los primeros 5 y las últimas 5 ya tenés como una.
Camilo Jaureguiberry: Con esto puedes hacer como un Sanity Check también.
Camilo Jaureguiberry: Y acá sí, verías porque casi tenés indexada las filas
Camilo Jaureguiberry: y acuérdense que en este caso, como Python, indexa desde 0, sé que tengo 1 000 filas, no
Camilo Jaureguiberry: y 10 columnas de otra manera de verlo.
Camilo Jaureguiberry: También te sirve. Muchas veces vas a ver. Y esto pasa cuando consumís excels que utiliza otra gente viste que la típica que en la última fila. Te ponen un total
Camilo Jaureguiberry: típico. Excel: Bueno, eso son cosas que en Python no las crees, ¿no? Entonces vos quisieras verificar de que no exista esta última fila
Camilo Jaureguiberry: está bien.
Camilo Jaureguiberry: Y la otra es esta punto. Info.
Camilo Jaureguiberry: D. F, Info: Es otra forma de resumen.
Camilo Jaureguiberry: sí que lo que te va a decir es cuáles son la cantidad total de columnas que tenés. Y acá te las va a nombrar
Camilo Jaureguiberry: con sus nombrecitos.
Camilo Jaureguiberry: Te va a decir la cantidad de valores, no nulos, o sea, de valores completos que tienes por cada columna. Es un dato que es crucial sumamente importante saber la completitud que vos tenés de cada variable.
Camilo Jaureguiberry: y después te va a decir el tipo.
Camilo Jaureguiberry: y esto me remite. Al comienzo de esta charla, se acuerdan que yo le decía que por lo menos teníamos 4, que son los más utilizados
Camilo Jaureguiberry: por Object. Lo que más lo que normalmente van a encontrar en análisis de datos es todo aquello que sea un string si o un texto.
Camilo Jaureguiberry: entonces yo acá sé que Klimt, i D,
Camilo Jaureguiberry: que si yo lo veo, acá está definido como texto, nombre.
Camilo Jaureguiberry: está definido como texto y sí, más claro edad es un número entero si está buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Y esto más que nada con I D, S. Les puede pasar de que vean una I D en este caso, como es alfanumérico, o sea, que está arranca con una letra.
Camilo Jaureguiberry: Está claro que es un texto, o sea, un texto. Yo lo puedo operar matemáticamente con esto, ¿Pero ¿qué pasa si la I D I es solamente numérico. Y yo no quiero hacer operaciones matemáticas con una Id. Bueno, en realidad es un identificador. Entonces lo declaro como un texto sería lo lo lo más correcto
Camilo Jaureguiberry: y después tenés. Por último, por ejemplo, cliente activo es
Camilo Jaureguiberry: es un buliano, sí, porque está definido como chuudo. Falls, mientras que Charlot lo definió como un ínteger
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y esto está bien, digamos yo lo puedo. Lo puedo manejar como un número entero entre 0 1 o lo podría declarar declarar como
Camilo Jaureguiberry: mogliano que si no me Kioko básicamente vos le llamas a la variable.
Camilo Jaureguiberry: Sí, en este caso es una forma de cuando vos querés cambiar
Camilo Jaureguiberry: tipo de datos, ¿sí? Y yo acá le puedo llamar a Stype: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y acá.
Camilo Jaureguiberry: Creo que era a ver. No me parecía bull o bullian.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Ahí está.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Entonces acá. Lo que estoy haciendo es a esta variable Chern.
Camilo Jaureguiberry: La estoy convirtiendo.
Camilo Jaureguiberry: Claro, estaba viendo el T, e ira que dije. Me está, me está haciendo mal. Pero claro, pues, estoy viendo
Camilo Jaureguiberry: vacaciones en los últimos 5, Sí,
Camilo Jaureguiberry: yo, para hacer las cositas. Bien, en realidad, lo que tendría que hacer es que, básicamente, lo que le estoy diciendo es.
Camilo Jaureguiberry: viste esta variable Chern, Esta columna charn que existe en Data Frame. ¿se acuerdan cómo las llamábamos? Bueno, quiero que la cambies se acuerdan antes, como hacíamos y una variable que tenía solamente un textito. Yo lo cambié por Ana por Roberto. Bueno, yo puedo hacer lo mismo con las columnas en un data frame que son.
Camilo Jaureguiberry: en rigor, se llaman series de pandas. Yo le puedo decir: ahora se va a llamar Turn. También es la misma variable, pero
Camilo Jaureguiberry: te la voy a cambiar y voy, envian. Y en vez de que sea un bu un 1 0
Camilo Jaureguiberry: que sea un buliano, en este caso lo va a hacer. Yo lo hago así, no me va a imprimir nada.
Camilo Jaureguiberry: Pero si ahora yo imprimo info que creen que va a pasar ahora.
Camilo Jaureguiberry: Sharon pasó a ser un buriano. Es interesante. Esto se lo puede leer de las 2 maneras.
Camilo Jaureguiberry: Looking.
Camilo Jaureguiberry: Bien, perfecto, pero es el mismo tipo de dato hermoso, bien dudas o consultas, hasta acá
Camilo Jaureguiberry: caso hipotismo.
Nestor Daniel Muradas: Me quedó una.
Camilo Jaureguiberry: Nestor Dale.
Nestor Daniel Muradas: No entiendo como es una pavada seguro como se arma la u R L. Esa
Nestor Daniel Muradas: Armaste, que es el R a W punto.
Nestor Daniel Muradas: Lo lo más lógico es yo. Hubiera hubiera ido a al parque, manda ilja, punto, Com Barra, Camilo Jaureguiba.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Nestor Daniel Muradas: Cómo se arma esa u R, L.
Camilo Jaureguiberry: Totalmente, digamos, la puedes hacer de 2 maneras que vos lo hagas. Así
Camilo Jaureguiberry: y que declares como la U, R. L padre donde viven todos la datacedes.
Camilo Jaureguiberry: Lo que te permite es que si vos más abajo en la notebook querés llamar a otro dataser no tengas que escribir todo el choclo de vuelta.
Camilo Jaureguiberry: sino que llames
Camilo Jaureguiberry: a la url padre y simplemente le agregues la colita de cuál es el datación particular que vos querés llamar.
Nestor Daniel Muradas: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Es Mu es es por modularizar, por decirlo de alguna.
Nestor Daniel Muradas: Yo, cuando lo intenté hacer de la otra forma, me da error. No me lo trae cuando el.
Camilo Jaureguiberry: Ahora quiero.
Nestor Daniel Muradas: En el como te lo escribo acá, en los comen en el chat o yo. Le.
Camilo Jaureguiberry: Siempre. Así.
Nestor Daniel Muradas: No, no sé porque no puedo escribir acá si yo lo quiero armar así, no me deja.
Camilo Jaureguiberry: A ver, pará porque me la está.
Camilo Jaureguiberry: Mira. Estoy.
Sebastián Piccolotto: Igual me faltó la última barra. Puede ser.
Federico Vazquez: Sí con el resto de la Vrs.
Camilo Jaureguiberry: Claro, exactamente. Te falta esta sí. Porque tenés es. Esto está bien.
Nestor Daniel Muradas: Falta la barra. Ok.
Camilo Jaureguiberry: Le faltó la barrita al final. Y lo que no es menor
Camilo Jaureguiberry: sí es que esto tiene que estar encomillado. No siempre.
Nestor Daniel Muradas: Sí, Sí, sí lo había puesto entre comillas. Lo que creo que me había.
Camilo Jaureguiberry: Te estaba faltando la barra. Entonces.
Nestor Daniel Muradas: No me sigue tirando error.
Camilo Jaureguiberry: A ver cómprame. Otra pantalla.
Nestor Daniel Muradas: Luego estar haciendo una pava. Perdón. Compartir pantalla
Nestor Daniel Muradas: por ahí,
Nestor Daniel Muradas: Por algún motivo no me deja tengo un error de seguridad.
Nestor Daniel Muradas: No, no me deja.
Nestor Daniel Muradas: No me dejo. Bueno, no importa. Después le le pregunto a Yeminy, seguramente en algo le estoy errando.
Camilo Jaureguiberry: Aprovechar y usarlo para eso. Yo les iba a mostrar justo
Camilo Jaureguiberry: este eje Uy, lo estoy comprando ahora.
Camilo Jaureguiberry: El el ejemplo de
Camilo Jaureguiberry: sí. Me olvidé como se hacía esto, no o o no sé. Profe me dijo esto, y yo no sé
Camilo Jaureguiberry: depedo. Recordé que es un buliano Vos le podés decir a Chemicay con el lápizito acá
Camilo Jaureguiberry: generar código y decirle quiero a que transporta la variable, variable.
Camilo Jaureguiberry: Sean por bulliano.
Camilo Jaureguiberry: Sí, tuca lo estoy tomando y a ver qué me devuelven.
Camilo Jaureguiberry: o sea, fíjate que acá, ya va a tener, va a estar tomando contexto directamente. La notebook.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Mira qué bien que soy.
Camilo Jaureguiberry: Ves, me escribió exactamente lo mismo.
Camilo Jaureguiberry: Yo acá. Tengo que hacer, puedo hacer clic en aceptar y ejecutar, o simplemente en aceptar. Pues digo, está bien lo que hiciste
Camilo Jaureguiberry: entonces y acá me lo trajo sí
Camilo Jaureguiberry: lo mismo y nada. Supongo que yo no, no, no me acordaba de ni idea.
Camilo Jaureguiberry: En Vamos a ver. Está acá. Bien.
Camilo Jaureguiberry: bueno, entonces info, como les decía, está repiola, o sea, muchas veces hasta está bueno arrancar con esta viste antes de Head, te das info Y Y ya te llevas como un pantallazo de qué es lo que tenés acá te dice también cuánto tipo de datos. Tenés cuánta memoria hay.
Camilo Jaureguiberry: estás usando para consumir esta información. Y esto básicamente te va a dar también el termómetro de che qué tan fácil es para mi compu manejar esta info, no en este caso una boludez. Pero si un dato Sed te pesa, no sé, 3 gigas, 4 gigas, y tu compu tiene
Camilo Jaureguiberry: 5 de r a m.
Camilo Jaureguiberry: Cuatro y 3, sigues 3 gigas de data y computén 4 de Ram y va a estar en problemas. ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Había una manito por ahí.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Bueno, sí, yo tenía una consulta, este este documento, o sea, si yo lo edito que yo abrí no afecta al que estás viendo vos, O sea, es individual, o es compartido.
Camilo Jaureguiberry: No a ver si es que me me queda una.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Que tengo miedo de tocar algo tipo para para.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Alguna cosa y romper algo.
Camilo Jaureguiberry: Que no debería por las dudas y más que nada, para que ya te quede. Por eso le decía hacen click a archivo.
Camilo Jaureguiberry: pones guardar una copia en Drive, y te lo va a guardar a vos.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Perfecto. Ta: Ta: No la escuché. Está impecable. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: No era.
Camilo Jaureguiberry: o sea, fijate que vos podés ir corriendo, ¿no? Y no. Y Y no es como un google Doc viste que automáticamente va cambiando. Pero no sé qué pasa si yo después refresco esta Url, si qué versión queda entiendo que no pasa nada, pero por las dudas, como
Camilo Jaureguiberry: ahora soy listo.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Camilo Jaureguiberry: en este caso tenemos el mejor de los mundos que es cuando vos, ya sabes que tu datac tiene 1 000 filas.
Camilo Jaureguiberry: Y además, sabes que todas las columnas están completas, genial. Eso está buenísimo. Si te venís de una compañía más o menos seria con con
Camilo Jaureguiberry: ingeniería de datos. Esto también te va a pasar. Va a ser así la vida. Si te toca vivir como a mí en en en en lugares no tan prolijos. Esta te va a parecer. No sé imaginar el peor de los casos que hay entreditigas. No sé.
Camilo Jaureguiberry: 900
Camilo Jaureguiberry: quiere decir que tenés este 100 usuarios sin su I, D, un problemón no o sin el dato de edad, por ejemplo. Y eso sí son cosas más de negocios que puede llegar a pasar viste. No sé en el onboarding, no le capturamos la edad a los primeros 100 clientes, recontra, puede pasar.
Camilo Jaureguiberry: Sí, ¿qué hacemos con eso?
Camilo Jaureguiberry: Yo quiero hacer un análisis de qué pasa con esos tipos faltantes. Bueno, la clase número 5, le voy a Le voy a contar. Les voy a
Camilo Jaureguiberry: a enseñar cómo tratamos eso.
Camilo Jaureguiberry: Sí, había una consultita.
Gustavo Martín González: Qué tal no yo? Un comentario no más que.
Camilo Jaureguiberry: Y en.
Gustavo Martín González: Llamé a e instalé, digamos, una librería. Entiendo de data profiling y ejecuté un
Gustavo Martín González: un reporte que ya está interesante porque te trae todo ya el análisis, inclusive matriz, de correlaciones en el.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Gustavo Martín González: Data Frame.
Gustavo Martín González: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Esa está buenísima. Eso es eso. Si quieres. Ahora, si llegamos un la la compartí gustavo porque está bárbarata, profairing básicamente te automatiza. Todo esto que estoy haciendo yo, que es más amor al arte y te da como.
Camilo Jaureguiberry: O sea, todo te escupe todo el el el el análisis exploratorio de los datos, no que es este concepto, lo van a escuchar muchas veces en análisis de datos, así como edda
Camilo Jaureguiberry: exploratorias, análisis.
Camilo Jaureguiberry: Ahora, después lo si quieres, lo lo vemos o compartís, sabes que en el chat la
Camilo Jaureguiberry: no sé si te animaste ahí a la documentación.
Camilo Jaureguiberry: Así, los demás también lo pueden ver.
Gustavo Martín González: No que si quieres la la la, la el código para para llamar a la función decis.
Camilo Jaureguiberry: Sí, sí o o Google avis. ¿te puedes Google. La la documentación de pandas profile también está mal.
Gustavo Martín González: Okay.
Camilo Jaureguiberry: Bien.
Camilo Jaureguiberry: Otra form. Otra otro método de pa de data frame es este que se llama Distripe. Sí, lo que es el round. Esto básicamente lo que está haciendo es
Camilo Jaureguiberry: poniéndome la cantidad de decimales ¿no? Ahora, sí funciona porque fíjate que me está devolviendo muchos números
Camilo Jaureguiberry: con coma. Entonces yo acá. Lo que puedo tener es
Camilo Jaureguiberry: bueno, fijate que solamente me está devolviendo acá en columnas, las variables numéricas.
Camilo Jaureguiberry: Sí, tanto las los integers como los float no así los objects y tampoco los bulianos. No también es importante si yo acción lo hubiese dejado
Camilo Jaureguiberry: como una variable como un int a casi me lo hubiese traído y capaz que se hubiese estado. Bueno, también porque puedes aprovecharlo, y puedes traerte
Camilo Jaureguiberry: verlos. Acá, Pero entonces yo acá, lo que tengo es el campo, o sea, la cantidad de tengo de valores en cada una de estas variables que es información. Yo ya la sabía antes, pero después ya tengo medidas descriptivas, no medidas estadísticas. Tengo el promedio.
Camilo Jaureguiberry: Tengo el desvío estándar. Tengo el valor mínimo. Tengo el primer cuartil, el segundo cuartil o la mediana, el tercer cuartil y el valor máximo.
Camilo Jaureguiberry: sí. Entonces yo con esto puedo decir, ah, mira a ver cuáles de estos 1 000 usuarios aleatorios, cómo es la edad.
Camilo Jaureguiberry: Y yo sé que la edad promedio es de 40. Bueno, Okay es un dato. Sé que no son todos pibitos, sino que hay esto y, además, sé que son más o menos 12 años, ¿no? Entonces son el el valor de promedio va a estar entre 40, sí y 52
Camilo Jaureguiberry: Okay, genial.
Camilo Jaureguiberry: Y después sé que el valor mínimo es 18
Camilo Jaureguiberry: genial. No tengo ningún menor de edad en esta base y sé que el valor máximo o sea, el más grande de todos, Tiene 67 bastante jovencito. No tengo. Nadie
Camilo Jaureguiberry: es más parecido. Lances, por así decirlo.
Camilo Jaureguiberry: y después tengo que el valor mediano
Camilo Jaureguiberry: sí que es el segundo cuartel, es 41
Camilo Jaureguiberry: salgo bastante más de estadística. Pero fíjense que el valor mediano es parecido
Camilo Jaureguiberry: a la media, entonces yo puedo empezar a pensar de que esta distribución de edad está normalmente distribuida cuando la media está alineada con
Camilo Jaureguiberry: con con la mediana. Si nos acordamos un poco de de estadística. Y lo mismo puedo hacer para los años. No te puedo decir. Mira va a ver la antigüedad en años y el promedio son 4 años y medio más o menos de permanencia de cada usuario. Tengo algunos que están hace muy poquito, sí,
Camilo Jaureguiberry: el que hace más tiempo está está hace 22. Años. Guau.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Y en este caso la mediana es 2, 6.
Camilo Jaureguiberry: Fíjate que ahora, Si yo comparo la media contra la mediana, no me dan iguales, No, entonces esto me está diciendo de que esta distribución ya no es tan normal, sino que tiene otra formita, No es más asimétrica.
Camilo Jaureguiberry: Lo mismo puede hacer sobre el saldo, no sobre el balance, cuántaguita están teniendo y en promedio, este número siempre lo odio, porque cuando no te ponen los separadores de miles son 690, aproximadamente en promedio. Estos usuarios tienen 700 Lucas
Camilo Jaureguiberry: viva ahí en cuenta.
Camilo Jaureguiberry: El que más guita tiene tiene esto: 14 palos, Guau Okay, y el que menos tiene Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Un paquete de puchos se compra menos 4 300 Si típica distribución de ingresos, no todas las distribuciones nominales de guita siempre son así: no bien asimétricas. Uno que tiene un montón y después burr una colita larga
Camilo Jaureguiberry: había me tocó para a recordar un poquito de análisis estadístico.
Camilo Jaureguiberry: Entonces con esto podemos empezar a ver un poco
Camilo Jaureguiberry: en los valores estadísticos de las cosas.
Camilo Jaureguiberry: En esto me voy a adelantar un poquito porque lo chusmeo
Camilo Jaureguiberry: pandas tiene también una forma muy sencilla de poder imprimir Plots de poder imprimir gráficos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces suponete que yo qui digo: Ah, mira, la la antigüedad tiene esta forma medio rara, pero la quiero ver gráficamente. No la quiero ver en
Camilo Jaureguiberry: así con los números, una cosa que yo podría hacer es, llamo a la variable.
Camilo Jaureguiberry: En este caso es antigüedad.
Camilo Jaureguiberry: Damos vuelta y ay encima lo que sos antes me lo das antigüedad en años. Ahí está,
Camilo Jaureguiberry: Me voy a quedar solamente con esta parte ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y acá. Voy a llamar un método que se llama Plot.
Camilo Jaureguiberry: Esto me devuelve automáticamente un gráfico, pero todavía no le estoy diciendo qué tipo de gráfico era más o menos como la analogía de el auto y las ruedas. Yo no estoy diciendo a ver si tiene ruedas, Pero bueno, ¿pero ¿qué ruedas rodado 18? Rodeo: Catorce con cámara sin cámara, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá. Yo puedo empezar a escribir. Fíjense que soy emira y amistad mestán
Camilo Jaureguiberry: adivinando qué es lo que quiero? Y me está diciendo, ¿Quieres vos querés que el caine? ¿sí? Y fíjense que Eso es algo que hasta ahora no habíamos hecho. En realidad lo hemos hecho, pero no lo habíamos hecho tan tan así
Camilo Jaureguiberry: es como declarando los parámetros de esta función.
Camilo Jaureguiberry: Yo, lo que lo que voy a decir es, quiero que este Plot.
Camilo Jaureguiberry: No sé un Plot, cualquiera quiero que sea un histograma.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y si se acuerdan el histograma en estadística es el que me permite entender cómo es la discusión de una variable.
Camilo Jaureguiberry: Si yo lo imprimo así como viene, va a pasar esto?
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo acá tengo la representación gráfica de lo que antes acá estaba viendo. Solamente con
Camilo Jaureguiberry: entonces acá puedo ver de que, bueno, si efectivamente existe como una concentración.
Camilo Jaureguiberry: Y ahora me me tira este zoom que no lo puedo sacar.
Camilo Jaureguiberry: Existe esta concentración y que después, o sea, hay poquitos, no poquitos valores que tienen mucha frecuencia y después, cuando te vas yendo para la distribución, mientras más acumulas valores, este o los valores de alta frecuencia, digamos, este, de tener menos de
Camilo Jaureguiberry: esa ma mayor cantidad de de de valores. Chicos, sí,
Camilo Jaureguiberry: o sea, los que están de 0 a 100, se repiten más de 20 veces.
Camilo Jaureguiberry: mientras que los valores que van más de 400 o sea, en este caso, estaba viendo antigüedad.
Camilo Jaureguiberry: están acá. No. Si esto es.
Camilo Jaureguiberry: creo que bueno, lo estoy diciendo al revés. Los
Camilo Jaureguiberry: Los que tienen pocos años tienen mucha frecuencia. Entonces básicamente es información lo que me está diciendo. A mí me confundí con la variable de ingreso de balance.
Camilo Jaureguiberry: Lo que me está diciendo acá es la mayoría, la gran mayoría de mis usuarios.
Camilo Jaureguiberry: Sí, más de 400 de 1 000 que tiene esta base están en un valor entre 0, y esto de ser 2, coma, 5, no 0, 2 años.
Camilo Jaureguiberry: mientras que hay muy poquitos, sí que están Hace más de 20 años.
Camilo Jaureguiberry: Yo a esto también lo podría poner más bonito. Le podría poner un un título, ¿sí? Fíjate. Puedo empezar a hacer un montón de cosas. Otra cosa que puedes hacer. Es decir, bueno, la cantidad de cajas, la cantidad de barras no que acá. Se llaman Bings. Yo puedo decir y que tenga 10. No así lo puedo
Camilo Jaureguiberry: ver en 10 barritas que se ve, que es el de folk.
Camilo Jaureguiberry: Lo puedo pedir en 5 barritas.
Camilo Jaureguiberry: mira, me está haciendo cualquiera.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: A ver si le pongo 20
Camilo Jaureguiberry: a mi amiguito, me lo dejó mirá. No me dejó hacer menos de 10. Qué horror?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, o sea lo que quieras.
Camilo Jaureguiberry: Entonces acá lo estoy abriendo en 20 barritas más barritas, más
Camilo Jaureguiberry: puedo ver más más granular acá
Camilo Jaureguiberry: y después también. Lo que está. Bueno, es a esto yo le puedo poner un título, Sí,
Camilo Jaureguiberry: en este caso. Fíjate, ni siquiera tengo que escribir nada
Camilo Jaureguiberry: directamente. Puedo hacer esto. Lo pongo
Camilo Jaureguiberry: y acá tengo mi gráfico y voil, tengo. No tenemos nuestro primer gráfico está. Bueno de esto es que si yo hago clic derecho, puedo hacer Copy e imagen, ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Y ya está. Y esto lo puedo meter en un en un Google, lo puedo meter una presentación así como bien
Camilo Jaureguiberry: acá si siguen indagando, pueden hacer otras cosas como con otros colores.
Camilo Jaureguiberry: vamos a hacer una función de Smile, suponete que no sé en en tu banco en la billetera donde vos laburas por default. No sé eso. De Santander. No puedes ser el color azul, debe usar el color rojo. El color Santander es rojo.
Camilo Jaureguiberry: Entonces lo que puedo hacer acá es venir acá
Camilo Jaureguiberry: y hacer clic en transformar código y suponete que yo no me acuerdo. ¿cómo hacer para cambiar el color de un gráfico.
Camilo Jaureguiberry: entonces le puedo decir, quiero cambiar el color de este gráfico por el rojo.
Camilo Jaureguiberry: Tú. Cam: ¿Lo mando.
Camilo Jaureguiberry: Y esto ahora me debería modificar este código de modo tal de
Camilo Jaureguiberry: ves, si yo me vengo un poquito, acá. Ves agrego un nuevo parámetro que es color, red, aceptar.
Camilo Jaureguiberry: Lo ejecuto nuevamente. Y ahora sí, señoras y señores, que tengo los colorcitos
Camilo Jaureguiberry: del Santander como Dios manda. Supóngase que, además, yo a esto le quiero poner un indicador, como poner una barrita acá de donde está el valor, me el valor promedio y dónde está la mediana.
Camilo Jaureguiberry: no entonces puedo agarrar y mismo decirle: agrega
Camilo Jaureguiberry: el valor mediano y el valor, medio, una referencia de valor y una línea punteada.
Camilo Jaureguiberry: Esto para manejo de tráfico está buenísimo. Es extremadamente útil.
Camilo Jaureguiberry: Poyaca Le pedí esto.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a ver qué me devuelve.
Camilo Jaureguiberry: Lo voy a hacer: aceptar y ejecutar directamente acá Lo que me está mostrando es en verde todo lo que agregó al código existente y en rojo me mostraría si fue eliminando cosas.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a aceptar y ejecutar.
Camilo Jaureguiberry: Y miren qué bonita.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, Ahora ya sé que la mediana es 2 60. Y si hicimos bien las cuentas, está acá vemos el mismo valor
Camilo Jaureguiberry: y el valor promedio.
Camilo Jaureguiberry: ¿no? O la varia como la esta. La distribución es tan asimétrica. Está más tirado acá a la derecha.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Entonces, y mira, esto es una presentación. El valor promedio de promedio de años de antigüedad de nuestros usuarios es de 4 años y medio.
Camilo Jaureguiberry: mientras que la mediana que en realidad sería el valor que tendría que estar viendo. Porque es tan asimétrica. Esta distribución es de poquito más de 2 años y medio.
Camilo Jaureguiberry: Sí, ya empezamos a hacer análisis de datos.
Camilo Jaureguiberry: Está bien. Está bueno, no.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, acá me fui adelantando cosas y muchos ya las fuimos haciendo una. Por ejemplo, era bueno como seleccionar una columna, y vieron que se hace así. O sea, yo llamo a D, F, que es el data frame. Si lo hubiese llamado Marta, mira a Frame, acá escribiría marta
Camilo Jaureguiberry: y entre corchetes, le pongo ¿Cuál es la variable que quiero
Camilo Jaureguiberry: Si lo imprimo así me lo va a imprimir.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense que acá no estoy. Acá podría usar Head. Se puede usar casi los mismos métodos que yo tengo para un data frame.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Si yo a esto, por ejemplo, ir antes tenía Type. Y quiero decir, ¿Vos quién sos
Camilo Jaureguiberry: Y acá te va a decir, yo soy
Camilo Jaureguiberry: una panda score sirias. No es una serie de pandas.
Camilo Jaureguiberry: Está bien.
Camilo Jaureguiberry: ya que me da como toda información de quién es método y demás. Acá Básicamente, lo que está haciendo es trayéndote la documentación.
Camilo Jaureguiberry: Coñazo todo muy bien. Amigo. No quería saber tanto, simplemente verte
Camilo Jaureguiberry: de vuelta. Yo acá le podría llamar a Head y solamente te llame los primeros 5. Si no le pongo nada.
Camilo Jaureguiberry: me va a traer
Camilo Jaureguiberry: los primeros 5. Y lo que va a hacer normalmente pandas es hacer esto si te colapsa
Camilo Jaureguiberry: para no inundarte. La pantalla de filas no te imprime las 1 000, sino que te muestra por defecto, las primeras 5. Te dice que hay más cosas en el medio y te muestra las últimas 5.
Camilo Jaureguiberry: Esto a veces a mí, por lo menos me resulta a mí incómodo
Camilo Jaureguiberry: vos podés setear de una forma en la que te imprima absolutamente todo y no mostrártelo así
Camilo Jaureguiberry: porque puede llegar a estar medio medio engorroso y que después se las muestro.
Camilo Jaureguiberry: Y bien, bueno, algunas cosas básicas. Si vos a esto lo
Camilo Jaureguiberry: pones con doble Corchete. Si vieron que antes yo llamé 1 solo. Si lo ponés con doble corchete lo que estás haciendo es diciéndole
Camilo Jaureguiberry: a este al data framing original. Solamente muéstramelo con estas 3 variables. Sería análogo en Excel, cuando vos no eliminas columnas, sino ocultas columnas. Si te quedas solamente con las que a vos te importan.
Camilo Jaureguiberry: Ponerle que te importa hablar solamente el I D del usuario y el nombre del usuario o el nombre del usuario. Y la edad.
Camilo Jaureguiberry: Sí, básicamente lo que vas a hacer ahí. Si ese es el caso
Camilo Jaureguiberry: vos te vas a quedar. Teníamos variable edad.
Camilo Jaureguiberry: Entonces lo que vas a hacer acá es traer tú solamente esas 2,
Camilo Jaureguiberry: y es como eso como si en Excel ocultaras las otras variables nomás que acá lo haces por la positiva y le estás diciendo cuáles son las que querés que te
Camilo Jaureguiberry: que se traigan, esta, que es sumamente útil que es en unique
Camilo Jaureguiberry: en Unique lo que va a hacer, es decirte cuáles son los valores únicos que tenés en esa variable.
Camilo Jaureguiberry: Y esto es recontra útil. Y esto, créanme que pasa un montón.
Camilo Jaureguiberry: Cuando tenés problemas de calidad de datos, ¿cuál es la típica geográficas provincias?
Camilo Jaureguiberry: Vos Vas y decís a ver cuáles son las provincias que yo tengo disponibles en mi agasad.
Camilo Jaureguiberry: y de repente te das cuenta que tenés un tucumán con acento, un tucumán sin acento.
Camilo Jaureguiberry: un tucumán que empieza con mayúscula, otra que empieza con minúscula para decir una cosa.
Camilo Jaureguiberry: Python no le importa, no entiende que tú que que en realidad son todo lo mismo
Camilo Jaureguiberry: y te los va a tomar como valores distintos. Entonces eso está bueno para que vos puedas hacer un análisis y entender, digamos, si estás teniendo ese problema o no
Camilo Jaureguiberry: soy yo feliz.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Esa función. Te muestro también si existe valores nulos.
Camilo Jaureguiberry: Olga buena pregunta. Creo que no, no.
Joslix Del Valle Torcat Colls: O así, o.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Y Mhm.
Camilo Jaureguiberry: A ver madruga, ¿Por qué no?
Camilo Jaureguiberry: Ahora, si se lo pongo a explicar a la otra, vamos a preguntarlo. Acá el número de los 2.
Camilo Jaureguiberry: Yo estaba diciendo en Unit, pero no es unique de cuenta. La cantidad de unite.
Camilo Jaureguiberry: Mhm consulta.
Camilo Jaureguiberry: mira, sí, te mo te lo mostraría como enano
Camilo Jaureguiberry: o Nothan Umber, que es la forma en la Pynte. Lo interpreta, pero bueno.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Bueno. Y después está esta, que es como la
Camilo Jaureguiberry: es lo que más utilizas cuando estás haciendo análisis de datos, como les decía que es value cannes, ¿no? Entonces con esta está buena porque es una formulita muy rápida como para hacer una mini tabla dinámica. Si lo llevamos a Excel. Y y la típica viste. Vos ¿Quieres saber? Bueno, quiero saber cuántos valores hay
Camilo Jaureguiberry: de retail o sea de cada segmentos, no de estos 1 000 usuarios. ¿cómo se distribuyen por segmento
Camilo Jaureguiberry: entonces con varios counts directamente derecho viejo
Camilo Jaureguiberry: Te devuelve esto y te va a decir qué segmento? Hay 420.
Camilo Jaureguiberry: Sí, había una forma que era. Nor, mira.
Camilo Jaureguiberry: supone, acá tienes valores absolutos, pero lo que puedes hacer es llamar al al parámetro normalize y decirle true.
Camilo Jaureguiberry: Y esto me lo va a devolver en valores relativos.
Camilo Jaureguiberry: También está buenísimo. Me te va a decir.
Camilo Jaureguiberry: y tienes que Retail es el 42 por 100 que el segmento joven es el 24 por 100.
Camilo Jaureguiberry: Solo en el software hemos no me acuerdo.
Camilo Jaureguiberry: Te has tantas veces hace tanto tiempo que no hago tantas cosas si lo multiplico por 100 nada me lo da.
Camilo Jaureguiberry: Mhm: Claro.
Camilo Jaureguiberry: quiero ver una cosa por otra cosa que yo podría estar. También es de vuelta llamar a Plot.
Camilo Jaureguiberry: Y esto es lo que me encanta el día de casa. Me está. Me está adivinando un montón de cosas. Ahora me está adivinando que yo no quiero un histograma. Si no quiero una barra, si es verdad.
Camilo Jaureguiberry: das razón, genial, entonces yo esto ya lo podría aprender. Acá.
Camilo Jaureguiberry: Y miren qué piedad.
Camilo Jaureguiberry: Yo acá. Ya directamente, tengo mi grafito de clientes por segmento. Suponete que lo quiero mejorar un poco más?
Camilo Jaureguiberry: ¿no? Y esto, por ejemplo, yo ahora no me no me acuerdo cómo hacerlo como cambiar esto y que se vea el eje de cantidad en porcentaje. Quiero cambiar el eje
Camilo Jaureguiberry: de cantidad para que se exprese en porcentaje.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense que hay cosas que
Camilo Jaureguiberry: mira, acá me me me me importó porque necesito esto, que no estaba en la librería delib, que es en ticket. Entonces me sacó cosas, pero me agregó cosas.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense el el Way, label, que sería el el el label del eje y
Camilo Jaureguiberry: lo no lo llama más cantidad. Por eso está en rojo y lo va a pasar a llamar porcentaje.
Camilo Jaureguiberry: Okay está. Bueno, porque si entendés puedes ir inspeccionando el cambio. No, esto que me acuerdo, que charlábamos de nada. Yo quiero ir viendo qué es lo que hace? No quiero ver el resultado. Si vos querés ir inspeccionando, esto es una buena forma de ir viéndolo, entonces puede ser
Camilo Jaureguiberry: clic en aceptar y ejecutar, y voilá, entonces ya lo tengo más en esos valores. Cualquiera que lea esto ya sabe de qué
Camilo Jaureguiberry: esto es.
Camilo Jaureguiberry: son porcentajes ¿no? Y no. Y de vuelta. Digo, pues yo soy de Santa Clara. No quiero esto.
Camilo Jaureguiberry: no me quiero un rayo listo a ver. Está bueno, no
Camilo Jaureguiberry: fíjense lo siguiente: no es un gráfico de torta. Y esto es muy curioso. La gente de estadística odia los gráficos de torta por motivos que después se les puedo contar.
Camilo Jaureguiberry: Déjame ver si esto lo puedo convertir.
Camilo Jaureguiberry: Puedes convertirlo en un gráfico torta.
Camilo Jaureguiberry: solo. Trab. Obviamente se se utiliza mucho, pero bueno, el
Camilo Jaureguiberry: en estadística no, no somos fanáticos y creo que ves. Mira.
Camilo Jaureguiberry: tiene que hacer un China. No mira, existe el país directamente dentro de de plot Está buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Ayanai No,
Camilo Jaureguiberry: Mira, me confundí, le puse que no y
Camilo Jaureguiberry: copiar y pegar la misma una forma de rol. Vaquear e ir para atrás, Pero bueno, sin quererlo.
Camilo Jaureguiberry: lo eliminé.
Camilo Jaureguiberry: Aceptar y ejecutar listo, No lindo.
Camilo Jaureguiberry: Bien, bueno.
Camilo Jaureguiberry: y esto es lo último, y ya lo damos un Break: Y después hacemos la individual. Otra cosa que puedes hacer son filtros.
Camilo Jaureguiberry: sí de vuelta, análogo a las a las cosas que hacemos en Excel.
Camilo Jaureguiberry: Este sí, eso ya lo vi: amigo muy bonito.
Camilo Jaureguiberry: Entonces filtrar.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, importantísimo
Camilo Jaureguiberry: para filtrar lo que tenés que hacer es un poco más complejo tenés que llamar a la columna que quieres filtrar.
Camilo Jaureguiberry: y luego tenés que utilizar el doble igual, no un solo igual sí, porque con un solo igual, básicamente, lo que estás diciendo a Python es que de ahora, en más, toda esta variable tiene que tener el valor 1, y no, yo no quiero hacer eso. Yo lo que quiero hacer es traer de esta variable todos aquellos valores que sean 1.
Camilo Jaureguiberry: Vamos a ver si esto funciona, porque yo esto lo cambié por buriano. Entonces, en teoría va a funcionar. Y me va, me lo va a igualar al 1 como true.
Camilo Jaureguiberry: Y yo, además, le digo que esto lo tiene que hacer sobre la base de D. F, que es mi data frame. Entonces, por eso tengo que agarrar todo esto
Camilo Jaureguiberry: para los más tx. Esto, básicamente lo que se llama es una máscara bulliana, una máscara de condiciones que tiene que cumplir la variable Chang, sobre todo el Datacel. Y además le estoy diciendo tráeme las primeras 5 que
Camilo Jaureguiberry: entonces fíjate acá lo que está haciendo es trayéndome los primeros 5 registros que están en el dataceto si no está ordenado por valor, sino por aparecen en la base
Camilo Jaureguiberry: que sean usuarios, que ya se
Camilo Jaureguiberry: que se ha hecho hornearon, no, que esa están idos.
Camilo Jaureguiberry: Sí,
Camilo Jaureguiberry: puedo agarrar y llamar Shape, que también lo había hecho antes. Y básicamente esto me va a traer. Si yo lo traigo, lo hago sin
Camilo Jaureguiberry: index y otra digo, así, me va a decir?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, pues son 199 los usuarios se acuerdan que yo antes, cuando lo hice, con sobre todo el de Reset me había pedido todas las filas
Camilo Jaureguiberry: y después puedo también estas variables ir guardándolas. No, como yo había hecho antes con los nombres
Camilo Jaureguiberry: con las edades, Yo puedo agarrar, y el valor que surge de este filtro poder guardarlo en un nuevo data frame que me traiga a todos los usuarios que se fueron y en otro data frame con ceros. Todos aquellos que se quedaron.
Camilo Jaureguiberry: y después puedo con el método len que básicamente me cuenta la cantidad de filas de ese data frame decir cuántos son los que se fueron, Cuántos son los que se quedaron
Camilo Jaureguiberry: importante de filtros también.
Camilo Jaureguiberry: Y esto sí, para mí, acá ya le empieza a ganar fuerte. Excel es que puedes empezar a hacer
Camilo Jaureguiberry: agrupaciones. ¿no? O sea, puedes hacer filtros que cumplan varias condiciones, o salvo lo que estás haciendo, es buscando intersecciones.
Camilo Jaureguiberry: sí, o podes. Hacer filtros de oro sí, es decir que cumple una condición a la otra y de vuelta ir anidando o ir agrupando distintas condiciones. Entonces, fíjense como vas haciendo como un tratamiento más complejo.
Camilo Jaureguiberry: Y acá básicamente lo que estoy haciendo es.
Camilo Jaureguiberry: quiero traerme de mi data frame todos aquellos clientes que sean premium y además que estén activos.
Camilo Jaureguiberry: Entonces yo lo que voy a hacer es decirle, bueno.
Camilo Jaureguiberry: tráeme de segmento todos aquellos que sean premium y con el aperson que es el simbolito de este radio de acá le voy a decir que además sean de Data Frame
Camilo Jaureguiberry: cliente activo, True, Sí, y de la misma manera no está máscarabuliana. La tengo que aplicar sobre data frame.
Camilo Jaureguiberry: Corro esto. Y esto me está trayendo los primeros 5 que cumplen las 2 condiciones.
Camilo Jaureguiberry: Les decía que otra puede llegar a ser una condición de hor si, es decir, tráeme todos aquellos que tengan más de 500 Lucas en el banco
Camilo Jaureguiberry: y, además, o perdón, no, y además, o que tengan antigüedad de 5 años.
Camilo Jaureguiberry: Y acá estoy llamando el método She, y por eso me lo está contando. Pero si yo acá esto le llamaría head
Camilo Jaureguiberry: me los imprimes.
Camilo Jaureguiberry: Entonces fíjate acá tenés casos como este, pues tiene 2 palos. Este es de 500 o todos estos cumplen.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y después de antigüedad, eran años.
Camilo Jaureguiberry: Fíjate que no todos cumplen. ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Entonces tenés este y este no tienen más de 5,
Camilo Jaureguiberry: pero sí cumplen con que el balance sea mayor de de 500 000.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Entonces esto en un en un en un filtro de and no hubiese funcionado.
Camilo Jaureguiberry: No, pues un filtro de horno en
Camilo Jaureguiberry: también puedo armar otros data frames, no como subsets como subgrupos de data frames, como decir tráeme, todos los jóvenes que se hayan ido.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, básicamente, el del data frame padre. Me traigo 2 con segmento joven y que, además, se hayan ido.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí?
Camilo Jaureguiberry: Y entonces sacas los temas.
Camilo Jaureguiberry: ¿qué más? Bueno, estos son cosas.
Camilo Jaureguiberry: medidas aritméticas o de tendencia central que podemos hacer sobreme. Fíjense que esto es lo mismo, mucho más complicado, pero de haber corrido antes un Skribe no me traía exactamente la misma información
Camilo Jaureguiberry: mucho mejor que la otra.
Camilo Jaureguiberry: Después les quería contar de que tenemos otro método que se llama Grougwei se los voy a mostrar muy por arriba, porque tenemos una clase específica para el Groupei
Camilo Jaureguiberry: Groudwei. Sería como la forma en Python o en bandas de hacer tablas dinámicas, ¿no? Entonces acá lo que estoy diciéndole es
Camilo Jaureguiberry: che pandas de de data frame. Quiero que me apiles por Trump y me traigas la variable
Camilo Jaureguiberry: balance en pesos y que le currcules la
Camilo Jaureguiberry: la media. Y, además, que me lo formatee para que no me traigas decimales, Don don chino.
Camilo Jaureguiberry: y le pongas el símbolo pesos
Camilo Jaureguiberry: de vuelta en esto con shaminal, se lo piden. ¿y si saben qué pedir se los devuelven en
Camilo Jaureguiberry: o le puedo pedir por segmento. No tráeme los valores de Charn, o sea, el promedio de Chan por segmento
Camilo Jaureguiberry: y Agrega Ordénamelo de mayor a menor. Y acá lo hace.
Camilo Jaureguiberry: Pim Pim. Lo importante acá es eso no de vuelta al grupo país. Lo vamos a ver en la clase que que viene, si no me equivoco. Entonces no voy a entrar muy en detalle, pero es la formita de cómo hacemos esto, no como hacemos tablas dinámicas
Camilo Jaureguiberry: y después cosas que ya fuimos haciendo, no en la edad. Esto ya lo imprimimos. Por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: no la distribu. No, perdón. Habíamos hecho en años la antigüedad sí, el tenior. Entonces acá puedo ver, bueno, la distribución de edad, sí, más o menos. ¿cómo se distribuyen mis clientes?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, acá lo que ves es una distribución que en estadísticas llamamos by modal.
Camilo Jaureguiberry: No, ¿Qué quiere decir bimodal que tiene 2 modas: tenés, una fuerte concentración de usuarios jóvenes que están entre los 20 y 30 años. Pero además, tenés una buena masa de usuarios que están entre los 40 50 hasta los 60 ya 70. No tenés nadie, no 70, 80, No tenés nadie. Por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: bien clientes, por segmento este lo habíamos visto incluso lo habíamos visto por porcentajes, nos había quedado más bonito.
Camilo Jaureguiberry: Y después tenemos que responder cosas más como básicas. Bueno, ¿y ¿cuál es la la tasa de Chern Global. No. ¿cuál es la tasa de abandono?
Camilo Jaureguiberry: Bueno, tomo el promedio de esta variable, y ya sé que es el 19 9, Como sabía que eran 1 000 usuarios de 199 horneados, más o menos. Sabíamos que era casi el 20
Camilo Jaureguiberry: en
Camilo Jaureguiberry: y después puedo empezar a responder esto. No, Por ejemplo, ¿qué segmento concentra la fuga de usuarios? No hay hay un segmento en particular que tenga una mayor sangría.
Camilo Jaureguiberry: y puedo ver que sí, Efectivamente, el sector joven, si la tasa global de deserción de abandono es del 20 por 100. Particularmente, los jóvenes, se van un poco más del 40 del 35 por 100. Casi el 40 por 100 de los jóvenes nos están abandonando.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, esto puede ser un problema para nosotros, ¿no? Específicamente depende de nuestra estrategia. ¿no? Si somos un banco como yo y por ejemplo, no.
Camilo Jaureguiberry: o como las las las billeteras que apuntan a segmentos jóvenes.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, que esté yendo toda esa masa de clientes es una un problema.
Camilo Jaureguiberry: ¿
Camilo Jaureguiberry: Otra pregunta. El perfil de quién se va es destino.
Camilo Jaureguiberry: es distinto. Perdón. El perfil del que se va es distinto del que se queda.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, vamos a ver. Entonces, yo acá puedo ir viendo
Camilo Jaureguiberry: de los sueros que se quedaron. Cuántos son esos. Ya lo sabíamos, cuánta guita tienen en promedio, y los que se quedan tienen más guita de lo que se fueron. Sí, eso está bueno.
Camilo Jaureguiberry: De repente, la edad promedio de los que se de los que se quedan las de 40 34 de los que se fueron. Bueno, esto está alineado con el segmento joven. No
Camilo Jaureguiberry: antigüedad promedio.
Camilo Jaureguiberry: Se te están yendo, los que tienen menos antigüedad.
Camilo Jaureguiberry: acá puede haber algo, y esto puede llegar a ser un problema también, o sea, los que recién adquiriste se están yendo. Esto es
Camilo Jaureguiberry: muchos. Es un problema serio y la cantidad de productos no
Camilo Jaureguiberry: acá podrías empezar a elucubrar cosas como, y de repente tenemos que ofrecerle más productos a los que tienen pros por alta probabilidad de irse, porque eso genera más engaño entonces capaz, que es un es un descriptor de de de retención.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? Y esto después puede ser recomendaciones y y demás. Fíjense de vuelta, chicos, o sea, acá. Yo todo esto. Hoy por hoy, en mi día a día, yo me acuerdo cómo hace mucho de todo esto, Honestamente, entonces directamente ustedes pueden agarrar y decir.
Camilo Jaureguiberry: toman la pregunta: sí, se van una celdita nueva. Hacen más código
Camilo Jaureguiberry: y acá hacen clic en generar con ella. Y con el lapicecito y le pega en la pregunta directamente derecho, viejo el perfil de quien se va es distinto al que se queda, Veamos qué hubiese hecho Txe Min, en vez de esta tablita, ahora
Camilo Jaureguiberry: capaz que hace la misma, porque ya la vio.
Camilo Jaureguiberry: ¿Qué pasa
Camilo Jaureguiberry: está Claramente es una pregunta más abstracta. Fíjense que no estoy definiendo bien, estoy teniendo perfil
Camilo Jaureguiberry: para gemir. Hay perfil, pueden ser un montón de cosas no
Camilo Jaureguiberry: capaz que la podría haber desarrollado un poco más.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense el choclo de código que me acaba de escribir.
Camilo Jaureguiberry: Dice para entender mejor si perfil de quién se va. Es distinto del que se queda genere gráficos comparativos para el balance promedio de la edad promedio de la antigüedad promedio y la cantidad promedio del producto. Esto visualiza las diferencias que ya habíamos calculado en la tabla. Tiene contexto
Camilo Jaureguiberry: aceptar ejecutar.
Camilo Jaureguiberry: Entonces te va a hacer grafiti. Entonces, en vez de verlo en una tablita, como habíamos hecho acá no ser más precario. Acá. Te lo está dando en grafiquitos.
Camilo Jaureguiberry: Ya.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, hasta acá. La práctica, guía chicos. Entonces vimos un montón de cosas.
Camilo Jaureguiberry: ¿sí? De cómo hacer un un un primer análisis de datos, alguna duda consulta, acá
Camilo Jaureguiberry: por lo menos lo que vemos. Acá esta ejecución.
Cintia Biteznik: Te hago una consulta. Si queremos para guardar esto, que hicimos solamente lo cierro o lo tengo que guardar de alguna forma.
Camilo Jaureguiberry: No. Fíjate que no tiene guardado porque se va guardando automáticamente. Lo que sí es importante hace eso, viste guardarte, o sea, sí garantizarte que lo tengas como una copia tuya.
Cintia Biteznik: Sí, Yo lo yo lo guardé con otro nombre.
Camilo Jaureguiberry: Bien genial, famoso.
Cintia Biteznik: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, sí, pero hagamos lo siguiente: nos tomamos 10.
Camilo Jaureguiberry: Sí, volvemos y meten mano un poco ustedes. Sí, en la práctica individual, a ver.
Camila Coronel: No, no.
Camilo Jaureguiberry: Al menos una o 2 preguntas.
Cintia Biteznik: Bien.
Angeles Andrea Gutierrez: Sí.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Bien, Vale.
Camilo Jaureguiberry: Bien, si cuarto, entonces y 25 nos encontramos de vuelta. Si hacemos un sprint final, rapidito y
Camilo Jaureguiberry: si quieren ya empezarlo ir haciéndolo. También pueden ir haciéndolo. Pero bueno, el que quiera también darle espacio para ir al baño.
Camilo Jaureguiberry: Yo tengo que ir al baño Dale Los veo en 10.
Angeles Andrea Gutierrez: Ya.
Nestor Daniel Muradas: Vale.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, seguimos gente. Arrancamos con la última partecita.
Camilo Jaureguiberry: ¿quién está conmigo?
Camilo Jaureguiberry: Algunos.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Bueno.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Bueno, les comparto un toque, pero esto es para ustedes. Sí, consulta adelante.
Camilo Jaureguiberry: No.
Carlos Joaquín Correa Argelaguet: No era estaba presente, Nomás.
Camilo Jaureguiberry: Genial!
Camilo Jaureguiberry: Excelente, escuchame, comparto yo, pero lo hacen ustedes.
Camilo Jaureguiberry: práctica individual. Todos pudieron acceder Ahí no tiene el link necesita que se lo comparta.
Hernán Matías Hergenreder: Consulta Camilo.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Yo estuve avanzando ya bastante, pero tengo una duda con el tema de el consumo de tokens.
Hernán Matías Hergenreder: ¿cómo.
Camilo Jaureguiberry: C: Vos: Esto es gratis.
Hernán Matías Hergenreder: Viste que te va mostrando, cuánto vas ocupando de
Hernán Matías Hergenreder: y eso que donde se reinicia en cierto tiempo tipo Cloud, o cómo es.
Camilo Jaureguiberry: Sabes que no sé, Che.
Camila Coronel: Cuando te posicionas ahí te dice.
Camilo Jaureguiberry: El viernes a las 4 y 13 se va.
Camilo Jaureguiberry: Sabes que cuando lo vi.
Camilo Jaureguiberry: pensé que era que era la ventana de contexto tipo en Cloud que te pide que la que la compactes, y
Camilo Jaureguiberry: pero no si tienes el.
Camilo Jaureguiberry: Y si lo querés tener más actualizada. Esto es bastante nuevo. Antes no podía a ver si le bajo el porque acá tengo a no mira y es el más. El más pindorcha. Si lo pongo con el flash.
Camilo Jaureguiberry: bueno, hay que dar lo mismo, o sea, el 3,
Camilo Jaureguiberry: esto para aquellos que no están tan a a
Camilo Jaureguiberry: a jornado, digamos, cada modelo, en la medida de que son más nuevos, están tuneados normalmente para hacer tareas más complejas.
Camilo Jaureguiberry: Entonces, vos lo que hacés es cuando es una instancia donde vos estás recién arrancando un análisis. Por ejemplo.
Camilo Jaureguiberry: quieres hacer como toda la estructura, el plancito y demás.
Camilo Jaureguiberry: un modelo complejo y después para ejecutar un plan podés usar modelos más más pedorro, por así decirlo, que no consumes, tantos tokens o que son más baratos.
Camilo Jaureguiberry: Bien, ah, eso te cuento más.
Camilo Jaureguiberry: Así que a tu pregunta. Sí, Lamentablemente, una vez que llenamos ahí la cuota tenés que esperar un día casi para
Camilo Jaureguiberry: para poder volver a usar
Camilo Jaureguiberry: bien.
Kervinn Aguilera: El el el link, por acá. Por el chat.
Camilo Jaureguiberry: Sí, lo puedo pasar por el chat. Claramente.
Camilo Jaureguiberry: sí, ay, aquí sigo el golf exacto.
Camilo Jaureguiberry: Soy mi abuela. Todo esto licor.
Camilo Jaureguiberry: Ahí está. Fíjense si con eso lo pone.
Camilo Jaureguiberry: Recuerden, de hacen clic, archivo, guarda una copia, Así se quedan y lo guardan como
Camilo Jaureguiberry: con su nombre, no con una copia andrive y te cambian el nombre, o sea.
Kervinn Aguilera: Listo. Ahí pude ingresar. Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Tremendo, buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Acá Les dejé como unas algunas cositas muy vagas, no de básicas no vagas
Camilo Jaureguiberry: de cómo prontear. Fíjense que pueden usar algo así. Como tengo un data frame de panda llamado D. F. Todas estas cosas, en realidad ya las vas tomar de contexto, no que tienen las columnas. Provincia. Balance Chernn. Específicamente 1 quiere decir que se fue. Es muy obvio, acá no es un problema tan tan recurrente que lo va. Lo va a interpretar bien
Camilo Jaureguiberry: y acá le decís. Calcula la tasa de champ por provincia y mostrame las 5 más altas junto con la cantidad de clientes de cada una no
Camilo Jaureguiberry: ya. Y acá, tienen cosas vayan ejecutando. Esto son y media.
Camilo Jaureguiberry: Tomé unos 20 min, sí entre 15, 20 min como para que puedan hacer algunas preguntitas. No hace falta que hagan todas Ahora, si quieren, el resto las pueden ir haciendo así. Tenemos unos unos 10 minutitos al final como para hacer una puesta en común.
Camilo Jaureguiberry: Y ahí les pido a ver si hay 1 o 2 voluntarios que quieran mostrar cómo hicieron su trabajo.
Camilo Jaureguiberry: Hagamos eso. Entonces.
Kervinn Aguilera: Buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Sale 20 min.
Roberto Luis Gallardo: Perdón, me me uní un niño. Escuché que estaban hablando. Perdón, que hay una. Hay que hacer alguna tarea.
Camilo Jaureguiberry: Sí, es un momento para realizar la práctica individual. Fíjate que está acá. En el chat. La acabo de compartir. Y si no la tienes en el en el campus, las actividades del módulo de hoy.
Camilo Jaureguiberry: La idea es que vayan respondiendo las preguntas
Camilo Jaureguiberry: de la Notebook, escribiendo el código.
Camilo Jaureguiberry: obviamente no hace falta que lo escriban
Camilo Jaureguiberry: a manopla, sino que usen, seminar la funcionalidad de inteligencia artificial para
Camilo Jaureguiberry: para ir contestando las preguntas que les que propone la la nodu sí.
Roberto Luis Gallardo: Excelente.
Camilo Jaureguiberry: Ahí está por ahí. Fue
Camilo Jaureguiberry: cualquier duda, consulta que tengas. Si se tragan con algo, me avisan. Yo estoy acá.
Roberto Luis Gallardo: Una consultita puede ser.
Camilo Jaureguiberry: Sí obvio.
Roberto Luis Gallardo: Mira.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Roberto Luis Gallardo: bien.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Sí. Sí. Dicié.
Roberto Luis Gallardo: Sabes que, o sea, el el acceso a Geminay. Lo tenemos desde el Itba, ¿verdad? Desde la cuenta del Itba.
Roberto Luis Gallardo: es así, verdad.
Camilo Jaureguiberry: No.
Roberto Luis Gallardo: No necesariamente.
Camilo Jaureguiberry: Si te lo guias, No, sinceramente, no. Si es, podría averiguar incluso si el Iva no tiene algo en particular, la verdad. No lo hice. Pero este lo que ves acá es si estás logueado con tu cuenta personal es.
Roberto Luis Gallardo: Persona y y no me la opción donde germinar. Y si estoy pagando, yo plus viste, pero no.
Roberto Luis Gallardo: Cuando hacerlo cursos collsea. Pero me parece que prestar la ayuda de Jimm.
Camilo Jaureguiberry: Fíjate con que estás logueado. Viste arriba en tu perfil.
Roberto Luis Gallardo: No, no. Si estoy con mi cuenta personal. Por eso te pregunto con con el y todo.
Roberto Luis Gallardo: no sé si.
Camilo Jaureguiberry: No con Lisbo. No creo que te sea hacer ninguna diferencia, porque te lo no creo.
Roberto Luis Gallardo: Bueno, no notas problemas ahora.
Roberto Luis Gallardo: Gracias.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, ya ahí me hace una pregunta.
Rocío López Alonso: No estoy logida con la de litua, ¿ Y estoy trabajando súper.
Roberto Luis Gallardo: Buenísimo.
Agostina Valeria Frangella: Yo estoy rodeada con la personal, y hay un botón azul abajo de la pantalla enorme que tiene el dibujito de Jamini, pero me pidió aprobar o aceptar términos y condiciones para poder usarlo.
Camilo Jaureguiberry: Eso seguro que sí. Da igual.
Agostina Valeria Frangella: Así que es un botón que está abajo en el medio de la pantalla.
Noel Omar Repetto: Aporta un dato de color que capaz, que le sirvan si
Noel Omar Repetto: si desde jemina y se registran con el mail educativo les da un año gratis de.
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Noel Omar Repetto: De la I A y después ya a partir del segundo año, creo que es 5 dólares, o sea, mucho más barato que los 20 25, que está si lo pagas.
Camilo Jaureguiberry: Armend blanco, la.
Noel Omar Repetto: Pedazo de color.
Camilo Jaureguiberry: Eso sí, no, no, no. La tasa tasso no lo tenía. Entonces, bueno, conviene hacerlo con el
Camilo Jaureguiberry: si se lo Vengo a ladrito, entonces
Camilo Jaureguiberry: muy buena.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, como vienen hasta ahora.
Camilo Jaureguiberry: Quedan 8 min.
Noel Omar Repetto: Yo en la primera pregunta, me acordaba de la facu y metí un pareto. Entonces éramos.
Camilo Jaureguiberry: De en.
Noel Omar Repetto: Claro, la proporcionalidad, digamos, responder.
Noel Omar Repetto: Me parece.
Camilo Jaureguiberry: Abogados.
Noel Omar Repetto: Ya con el gráfico.
Camilo Jaureguiberry: ¿no?
Camilo Jaureguiberry: Bien, jugado
Camilo Jaureguiberry: Okay? Muy bueno, bueno, vamos una cosa, esperemos 3 minutitos más. Así los que están ahí todavía produciendo, puedan ir seguir haciendo
Camilo Jaureguiberry: tiro como termómetro y levántenme la mano a ver cuántos quieren mostrar que el laburo que fueron haciendo.
Camilo Jaureguiberry: Así. Sé cuántos valientes cuento.
Camilo Jaureguiberry: qué bien hay más genial. Genial.
Camilo Jaureguiberry: Tenemos 2 o 3, a 4 mierda. Ok, buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, Dale hacemos 5 min 2 minutitos más. Ya hemos estado menos cuarto y
Camilo Jaureguiberry: y después ya los dejo y por lo menos 3 van a contar un poquito de qué,
Camilo Jaureguiberry: de que fueron haciendo.
Camilo Jaureguiberry: Dejé las manos. Lo único que si ya me quedan, estoy aprendiendo de que esto se puede ordenar
Camilo Jaureguiberry: por distintas cosas: garganta.
Camilo Jaureguiberry: Excelente, me da igual.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, dale, ¡Ay, perdón, matías, No, no hernán matías.
Hernán Matías Hergenreder: Show.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Bien, ahí voy.
Camilo Jaureguiberry: Compartan más. Pero como como como te digo.
Hernán Matías Hergenreder: Hernán, estoy más acostumbrado. Me gusta.
Camilo Jaureguiberry: Para los sí,
Camilo Jaureguiberry: ya.
Hernán Matías Hergenreder: Bueno, yo arranque. Bueno, esto es lo que arrancamos haciendo con vos a la par.
Camilo Jaureguiberry: Mhm.
Hernán Matías Hergenreder: Y para la primera consigna que preguntaba cuántos clientes hay por provincia y ordenarlo de menor a mayor.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Lo lo lo hice con esta.
Hernán Matías Hergenreder: con este script, esta queery le llama show.
Camilo Jaureguiberry: Un favorcito. Hernán apretar el índice, dicen los 3 puntitos, me colapsa eso y ahí está un poco mejor.
Hernán Matías Hergenreder: No es y nada Ya aproveché para
Hernán Matías Hergenreder: agregar el porcentaje acumulado, porque después.
Camilo Jaureguiberry: Bueno.
Hernán Matías Hergenreder: Por la frustración.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Entonces nada acá puse como una una columna que mostraba cuánto iba acumulando en base a las a las
Hernán Matías Hergenreder: los distritos que más usuarios tienen
Hernán Matías Hergenreder: como para ya tener un indicio de lo
Hernán Matías Hergenreder: no sé entre Cava y Buenos Aires ya supera la mitad de los usuarios.
Camilo Jaureguiberry: Está bueno.
Hernán Matías Hergenreder: Nada. Eso se.
Camilo Jaureguiberry: Eso está bueno, en la medida siempre de que hayas ordenado primero por la cantidad. No.
Hernán Matías Hergenreder: Claro.
Camilo Jaureguiberry: Te quedó. Perfecto.
Hernán Matías Hergenreder: Y nada después, como Chiche lo lo grafiqué también.
Camilo Jaureguiberry: A en está bien.
Hernán Matías Hergenreder: Gente por por provincia.
Camilo Jaureguiberry: A mí siempre lo que me gusta. Cuando hacemos gráficos, así es contextualizarlos un poco, no también más que nada acá cuando estás hablando por una variable categórica, le puedes tirar cuál es el promedio general por distrito y saber quiénes son los que están los que te tiran el promedio para arriba, quienes tiran el promedio de trabajo.
Hernán Matías Hergenreder: Sí. Estupor.
Camilo Jaureguiberry: Genial.
Hernán Matías Hergenreder: Bueno y nada las Las conclusiones, digamos, no lo puse a a redactarlas todavía porque prefería
Hernán Matías Hergenreder: avanzar con el código. Y si me trabaja con algo poder consultarlo ahora y después hacer las conclusiones.
Camilo Jaureguiberry: Está bien, Está bien, Está perfecto. Ahora, muéstrame una una salita más. Tienes.
Hernán Matías Hergenreder: Sí, el 2. Bueno, ese era bastante sencillo. La media de los clientes activos. Y lo multipliqué por 100.
Camilo Jaureguiberry: Y en.
Hernán Matías Hergenreder: El porcentaje activo, la proporción de usuarios activos.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Hernán Matías Hergenreder: Esto no tengo idea, o sea, es es un número bajo o alto. No sé contra qué compararlo, pero.
Camilo Jaureguiberry: Tal cual Sí. Bueno, eso es eso. Eso es difícil? ¿no? Normalmente 1 cuando corre un análisis de estos ya tiene un indicio de cuánto te da el el benchmark, no de la industria, cuánto da.
Camilo Jaureguiberry: También depende mucho de la definición de com que decimos que un cliente es activo no está está buenísimo.
Camilo Jaureguiberry: muy bueno. Hernán. Bueno, gracias gracias por compartir con
Camilo Jaureguiberry: con nosotros. Gracias. Más valientes en en fila que más quiere compartir.
Camilo Jaureguiberry: Sí, carmelo todo. Tuyo.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Bueno, ahí yo yo sucede. Yo soy tu consejo, y ustedes.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto.
Camilo Jaureguiberry: Fíjense que acá. Tenemos de todos los sabores. No es como si lo quieren hacer hardcore. La vieja usanza
Camilo Jaureguiberry: a mano está está perfecto. Y también obvio, la asistencia
Camilo Jaureguiberry: Dale mostranos querés compartir pantalla. Por favor.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ya me creo que le di fue compartir. Fue Audio la pantalla.
Camilo Jaureguiberry: Ahí está en los.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Ahí se.
Camilo Jaureguiberry: Wright Mode como se llama no Dark Mode.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Está bien, está bien.
Camilo Jaureguiberry: Sí, Perfecto. Perfecto de ayer.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Bueno ahí con la con la segunda.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: ¿dónde fue aquí?
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Me fui? Creo que me fui a la parte de ahí a ahora sí.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Esta es a la guiada. Ah, Correcto.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Compa compartida, que no era un momento
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: listo. Ahora, sí.
Camilo Jaureguiberry: De que.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: La segunda, Yo ahí sí. Hice esto con con con jamina y busque la cantidad de clientes activos. Y aquí Sí, respondí la la pregunta.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Obviamente, un Cm para ver el porcentaje de la de los usuarios activos de fintex en Argentina, pero basándome solamente en billeteras y en billeteras, y y y
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: billeteras virtuales y bancos.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Según el promedio, es más o menos un poco más del 50 por 100.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Entonces, tomando en cuenta mercado pago como el el el el que te el que está de de de tope con más de 15 000 000 de usuarios activos.
Camilo Jaureguiberry: Genial. Entonces.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí sé sobre esto. Si este el el número es alto porque está sobre la media del mercado.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Es como el.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Lo que puede tomando. Obviamente, estoy tomando datos de minero de este que que que saqué de la de la I A, sin sin una investigación más.
Camilo Jaureguiberry: Bueno, está bueno, eso a ver. Yo no digo que no lo hagamos. Para mí está bueno, yo lo he visto varias veces que
Camilo Jaureguiberry: en en en empresas que se hacen no y se se tira un benchmark que te tira la
Camilo Jaureguiberry: que tiene inteligencia artificial. Lo único que está bueno o Sie. Siempre digo como buena práctica y es pedirle las referencias, no como decir de dónde estás sacando este dato, ¿Estás ¿no? ¿qué estás viendo como para decirme eso, o para hacer un doble chequeo y ver de que no sea una producto de una alucinación y también tener una referencia de que
Camilo Jaureguiberry: si alguien te pide de dónde viene eso, bueno, tenerlo a mano si es un paper, si es una.
Camilo Jaureguiberry: si es una publicación, si es un estudio, siempre la fuente, no yo, con con los chicos con
Camilo Jaureguiberry: siempre, los los los los los les machaco. Viste de que para mí no es una respuesta válida. Me lo dijo Claude, no, o me lo dijo ya chipitín, Digamos, si si caemos en esa estamos en un problemón, entonces
Camilo Jaureguiberry: siempre usamos el inteligencia artificial como asistente y para que nos haga la vida más fácil. Pero en última instancia somos responsables de la información que estamos presentando. No.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Sí. Yo, por ejemplo, en mi caso, en generalmente, cuando uso yo uso más que todo Charlie B T,
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: si me duele la puerta. Yo uso mucho la fuente de B, C, R, a la Cámara. Pinterk.
Camilo Jaureguiberry: Claro.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Trabajo con directamente con las marcas. Uso documentación propia de las marcas, ¿
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Para que no die, me dé cualquier me dé fruta, pero bueno, más o menos, pues eso lo.
Camilo Jaureguiberry: Buenísimo a ver y qué más tenés.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Este sí fue, pero
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: esto está bien. No sé. Este es el balance, pero no llegue a la a la respuesta.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: No llegan a irse de la respuesta.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Pero acá me dice cuál fue el balance máximo que ya igual Lo habíamos visto en la en la en la, en la práctica, que nos mostraste que puede que 14 000 000 que mas tenía 4 300 el que menos. Y bueno, el el el balance medio promedio es este.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto. Está perfecto, está perfecto
Camilo Jaureguiberry: y hay recomendación, Digamos también a 1 le puede pasar ese resultado y Chenia, y te va a sacar una conclusión y y va a estar bien. ¿no? La mayoría de las Hay algo por ahí, no no pifian tanto en eso, pero nada yo siempre como incentivo. Esto también parece que es es buena práctica como
Camilo Jaureguiberry: 1 hacer la conclusión, no tratar de poner un esfuerzo ahí también en la validación, la en la conclusión y asistir dentro lo demás.
Camilo Jaureguiberry: Además, porque también es divertido, ¿qué sería de nosotros está muy bueno.
Camilo Jaureguiberry: Está muy bueno. Gracias, Carmelo. Te agradezco bien.
Hernán Matías Hergenreder: Ahí. Camilo.
Camilo Jaureguiberry: ¿tenemos algún valiente, más.
Hernán Matías Hergenreder: Te hago una consulta antes de seguir.
Camilo Jaureguiberry: Sí, claro.
Hernán Matías Hergenreder: Ahí, de, o sea, el hecho de que la media esté tan alejada de la mediana nos da un indicio de que está sesgada por los las carteras altas, no por los balances, algo.
Camilo Jaureguiberry: 100, sí, correctísimo.
Hernán Matías Hergenreder: La Constitución, digamos desde ese punto.
Camilo Jaureguiberry: Qué va
Camilo Jaureguiberry: claro, correcto ahí? Lo que digamos estadísticamente, lo que está diciendo que esa distribución no es normal, o sea pa de arranque. Y después ahí. Re: Bien, tu conclusión de Bueno, sí, ¿Por qué no es normal? Iba porque tenés? Outliers, No, lo que se conoce como valores atípicos o tenés un valor.
Camilo Jaureguiberry: o o es mismo propio de.
Camilo Jaureguiberry: Y
Camilo Jaureguiberry: es así la distribución? ¿no? Entonces, en vez de usar la media, usamos la mediana como medida de tendencia central.
Camilo Jaureguiberry: Bien, Cintia, quieres contarnos y y con vos cerramos.
Cintia Biteznik: Bueno, comparto.
Camilo Jaureguiberry: Vale.
Cintia Biteznik: Ahí se ven.
Camilo Jaureguiberry: Perfecto hasta consumo.
Cintia Biteznik: Bueno, muestro el 4 así para no repetir.
Camilo Jaureguiberry: Dale.
Cintia Biteznik: Que pedía calcular para cada segmento el promedio de edad, balance y antigüedad, entonces lo hice con Grout By.
Cintia Biteznik: La variable segmento. Y con la lista de edad, balance y antigüedad.
Cintia Biteznik: y que me saque el promedio.
Cintia Biteznik: ahí te iba a preguntar que el número. Ves que el balance me queda de hacer porque el número es muy largo, no o por los decimales.
Camilo Jaureguiberry: Sí.
Camilo Jaureguiberry: ¿puedes propo probar ahí por un punto round, Un 2 den Sí.
Cintia Biteznik: A ver.
Camilo Jaureguiberry: Eso lo corrige, claro, a ver si con eso.
Cintia Biteznik: A ver, no hay.
Inés Carlucci: Yo le pregunté a Sheminay qué significaba y que lo cambié, que que lo cambié.
Camilo Jaureguiberry: Excelente. Perfecto.
Cintia Biteznik: No se me ocurrió eso. Bueno.
Camilo Jaureguiberry: Sí tal cual.
Cintia Biteznik: Bueno, la pregunta. Bueno, esa no la contesté, la venía contestando, pero eso no la contesté porque ya no quería seguir avanzando.
Cintia Biteznik: Bueno, y después del 5, el filtro compuesto
Cintia Biteznik: que me pedía que filtre los de Buenos Aires.
Cintia Biteznik: que tienen más de 3 productos.
Cintia Biteznik: Bueno, acá. Yo siempre intenté escribirlo yo
Cintia Biteznik: y llegué hasta en los 2 hasta Buenos Aires y hasta el lima. Y después lo otro. Le tuve que preguntar porque no sabía cómo hacerlo.
Camilo Jaureguiberry: Sí, acá. Normalmente, cuando haces estos filtros, me acuerdo cuando recién arrancaba lo lo lo lo
Camilo Jaureguiberry: lo que primero te olvidas es de encapsular las cláusulas, no de de meterle los paréntesis a cada cláusula por separado.
Camilo Jaureguiberry: No sé si hoy por hoy te lo interpreto igual o no, pero pero está perfecto.
Cintia Biteznik: Igual te va marcando como en rojo, cuando te falta cerrar alguno.
Camilo Jaureguiberry: Sí, 100 por 100, pero igual.
Cintia Biteznik: Y me dio que 88 clientes de Buenos Aires con más de 3 productos.
Camilo Jaureguiberry: Okay.
Cintia Biteznik: Y creo que sigue hasta ahí, hasta el.
Camilo Jaureguiberry: No está muy bueno. Bueno. ¡buen avance. Buen avance.
Camilo Jaureguiberry: Bien. Bien.
Camilo Jaureguiberry: Sí. Bueno, re bien, veo que que que varios pudieron avanzar. Me ponen muy feliz Eso este. Veo que tanto algunos que que que lo fueron codeando, digamos que ya venían con algún Bakram con alguna experiencia y a otros de haciéndolo 100 por 100 con asistidos, lo cual está buenísimo porque es lo que buscamos. Acá
Camilo Jaureguiberry: Así que nada estoy recontento. Síganlo, Digamos en
Camilo Jaureguiberry: llévenselo como como tarea para el hogar o si quieren di como seguir haciéndolo. Yo no se los voy a pedir la clase que viene, pero sí es es todo para ustedes o para seguir jugando un poco con con esto y nada. Y por hoy dejamos. Acá si nos tomamos un recreo chiquitito, Así que está bueno, que
Camilo Jaureguiberry: que terminamos acá y sepan, que, bueno, la próxima clase, la misma dinámica. Sí, vamos a introducir otro tema. Vamos a hacer doble clic en alguna técnica de análisis, en en en particular, y sobre alguna casuística
Camilo Jaureguiberry: de análisis de negocio, también, en particular misma dinámica. Hacemos primero una teórica, una guiada y después cerramos con un tiempito ustedes para para poder hacer algo y presentar.
Camilo Jaureguiberry: está bien buenísimo gente. Bueno, cerramos por hoy, entonces y los veo el jueves que viene.
Carmelo Jose Meneses Hidalgo: Vale. Gracias. Camilo.
Angeles Andrea Gutierrez: Mhm.
Inés Carlucci: Ya.
Nestor Daniel Muradas: Sí.
Joslix Del Valle Torcat Colls: Pua.
Camilo Jaureguiberry: Más de.
Roberto Luis Gallardo: Chao.